Спасибо,чтоскачаликнигувбесплатнойэлектроннойбиблиотекеRoyallib. ru:http:royallib. ruВсекнигиавтора:http:royallib. ruauthortolstoy_lev. htmlЭтажекнигавдругихформатах:http:royallib. rubooktolstoy_levvoyna_i_mir_kniga_1. htmlПриятногочтения! ТомпервыйЧастьперваяI–Ehbien,monprince. G&#234;nesetLucquesnesontplusquedesapanages,desпоместья,delafamilleBuonaparte. Non,jevouspr&#233;viensquesivousnemeditespasquenousavonslaguerre,sivousvouspermettezencoredepalliertouteslesinfamies,touteslesatrocit&#233;sdecetAntichrist(maparole,j’ycrois)–jenevousconnaisplus,vousn’&#234;tesplusmonami,vousn’&#234;tesplusмойверныйраб,commevousdites. [1-Ну,князь,ГенуяиЛукка–поместьяфамилииБонапарте. Нет,явамвпередговорю,есливымненескажете,чтоунасвойна,есливыещепозволитесебезащищатьвсегадости,всеужасыэтогоАнтихриста(право,яверю,чтоонАнтихрист),–явасбольшенезнаю,выужнедругмой,выужнемойверныйраб,каквыговорите(франц. ). (Вдальнейшемпереводысфранцузскогонеоговариваются. Здесьидалеевсепереводы,кромеспециальнооговоренных,принадлежатЛ. Н. Толстому. –Ред. )]Ну,здравствуйте,здравствуйте. Jevoisquejevousfaispeur,[2-Явижу,чтояваспугаю. ]садитесьирассказывайте. Такговорилавиюле1805годаизвестнаяАннаПавловнаШерер,фрейлинаиприближеннаяимператрицыМарииФеодоровны,встречаяважногоичиновногокнязяВасилия,первогоприехавшегонаеевечер. АннаПавловнакашляланесколькодней,унеебылгрипп,каконаговорила(гриппбылтогдановоеслово,употреблявшеесятолькоредкими). Взаписочках,разосланныхутромскраснымлакеем,былонаписанобезразличиявовсех:«Sivousn’avezriendemieuxаfaire,Monsieurlecomte(илиmonprince),etsilaperspectivedepasserlasoir&#233;echezunepauvremaladenevouseffrayepastrop,jeseraicharm&#233;edevousvoirchezmoientre7et10heures. AnnetteScherer»[3-Еслиувас,граф(иликнязь),нетввидуничеголучшегоиеслиперспективавечераубеднойбольнойнеслишкомваспугает,тоябудуоченьрадавидетьваснынчеусебямеждусемьюидесятьючасами. АннаШерер. ]–Dieu,quellevirulentesortie! [4-Господи,какоегорячеенападение! ]–отвечал,нискольконесмутясьтакоювстречей,вошедшийкнязь,впридворном,шитоммундире,вчулках,башмакахизвездах,ссветлымвыражениемплоскоголица. Онговорилнатомизысканномфранцузскомязыке,накоторомнетолькоговорили,ноидумалинашидеды,истемитихими,покровительственнымиинтонациями,которыесвойственнысостаревшемусявсветеипридворезначительномучеловеку. ОнподошелкАннеПавловне,поцеловалееруку,подставивейсвоюнадушеннуюисияющуюлысину,ипокойноуселсянадиване. –Avanttoutdites-moi,commentvousallez,ch&#232;eamie? [5-Преждевсегоскажите,каквашездоровье,милыйдруг? ]Успокойтеменя,–сказалон,неизменяяголосаитоном,вкоторомиз-заприличияиучастияпросвечивалоравнодушиеидаженасмешка. –Какможнобытьздоровой…когданравственнострадаешь? Развеможно,имеячувство,оставатьсяспокойноювнашевремя? –сказалаАннаПавловна. –Вывесьвечеруменя,надеюсь? –Апраздниканглийскогопосланника? Нынчесереда. Мненадопоказатьсятам,–сказалкнязь. –Дочьзаедетзамнойиповезетменя. –Ядумала,чтонынешнийпраздникотменен. Jevousavouequetoutescesf&#234;tesettonscesfeuxd’artificecommencentаdevenirinsipides. [6-Признаюсь,всеэтипраздникиифейерверкистановятсянесносны. ]–Ежелибызнали,чтовыэтогохотите,праздникбыотменили,–сказалкнязь,попривычке,какзаведенныечасы,говорявещи,которымонинехотел,чтобыверили. –Nemetourmentezpas. Ehbien,qu’a-t-ond&#233;cid&#233;parrapportаlad&#233;p&#234;chedeNovosilzoff? Voussaveztout. [7-Немучьтеменя. Ну,чтожерешилипослучаюдепешиНовосильцева? Вывсёзнаете. ]–Каквамсказать? –сказалкнязьхолодным,скучающимтоном. –Qu’a-t-ond&#233;cid&#233;? Onad&#233;cid&#233;queBuonaparteabr&#251;l&#233;sesvaisseaux,etjecroisquenoussommesentraindebr&#251;lerlesn&#244;tres. [8-Чторешили? Решили,чтоБонапартесжегсвоикорабли,имытоже,кажется,готовысжечьнаши. ]КнязьВасилийговорилвсегдалениво,какактерговоритрольстаройпиесы. АннаПавловнаШерер,напротив,несмотрянасвоисороклет,былапреисполненаоживленияипорывов. Бытьэнтузиасткойсделалосьееобщественнымположением,ииногда,когдаейдажетогонехотелось,она,чтобынеобманутьожиданийлюдей,знавшихее,делаласьэнтузиасткой. Сдержаннаяулыбка,игравшаяпостоянноналицеАнныПавловны,хотяинешлакееотжившимчертам,выражала,какуизбалованныхдетей,постоянноесознаниесвоегомилогонедостатка,откоторогоонанехочет,неможетиненаходитнужнымисправляться. ВсерединеразговорапрополитическиедействияАннаПавловнаразгорячилась. –Ах,неговоритемнепроАвстрию! Яничегонепонимаю,можетбыть,ноАвстрияникогданехотелаинехочетвойны. Онапредаетнас. РоссияоднадолжнабытьспасительницейЕвропы. Нашблагодетельзнаетсвоевысокоепризваниеибудетверенему. Вотодно,вочтояверю. Нашемудобромуичудномугосударюпредстоитвеличайшаярольвмире,ионтакдобродетеленихорош,чтоБогнеоставитего,ионисполнитсвоепризваниезадавитьгидруреволюции,котораятеперьещеужаснеевлицеэтогоубийцыизлодея. Мыоднидолжныискупитькровьправедника. Накогонамнадеяться,явасспрашиваю? . . АнглияссвоимкоммерческимдухомнепойметинеможетпонятьвсювысотудушиимператораАлександра. ОнаотказаласьочиститьМальту. Онахочетвидеть,ищетзаднююмысльнашихдействий. ЧтоонисказалиНовосильцеву? Ничего. Онинепоняли,онинемогутпонятьсамоотвержениянашегоимператора,которыйничегонехочетдлясебяивсехочетдляблагамира. Ичтоониобещали? Ничего. Ичтообещали,итогонебудет! Пруссияужеобъявила,чтоБонапартенепобедимичтовсяЕвропаничегонеможетпротивнего…ИяневерюниводномсловениГарденбергу,ниГаугвицу. Cettefameuseneutralit&#233;prussienne,cen’estqu’unpi&#232;e. [9-ЭтотпресловутыйнейтралитетПруссии–толькозападня. ]ЯверюводногоБогаиввысокуюсудьбунашегомилогоимператора. ОнспасетЕвропу! . . –Онавдругостановиласьсулыбкойнасмешкинадсвоеюгорячностью. –Ядумаю,–сказалкнязь,улыбаясь,–что,ежелибываспослаливместонашегомилогоВинценгероде,выбывзялиприступомсогласиепрусскогокороля. Вытаккрасноречивы. Выдадитемнечаю? –Сейчас. Apropos,–прибавилаона,опятьуспокоиваясь,–нынчеуменядваоченьинтересныечеловека,levicomtedeMortemart,ilestalli&#233;auxMontmorencyparlesRohans,[10-Кстати,–виконтМортемар,онвродствесМонморансичрезРоганов. ]однаизлучшихфамилийФранции. Этоодинизхорошихэмигрантов,изнастоящих. Ипотомl’abb&#233;Morio;[11-аббатМорио. ]вызнаетеэтотглубокийум? Онбылпринятгосударем. Вызнаете? –А? Яоченьрадбуду,–сказалкнязь. –Скажите,–прибавилон,какбудтотолькочтовспомнивчто-тоиособенно-небрежно,тогдакакто,очемонспрашивал,былоглавнойцельюегопосещения,–правда,чтоI’imp&#233;ratrice-mer&#232;[12-вдовствующаяимператрица. ]желаетназначениябаронаФункепервымсекретаремвВену? C’estunpauvresire,cebaron,аееqu’ilpara&#238;t. [13-Баронэтотничтожноесущество,каккажется. ]–КнязьВасилийжелалопределитьсынанаэтоместо,котороечерезимператрицуМариюФеодоровнустаралисьдоставитьбарону. АннаПавловнапочтизакрылаглазавзнактого,чтониона,никтодругойнемогутсудитьпрото,чтоугодноилинравитсяимператрице. –MonsieurlebarondeFunkea&#233;t&#233;recommand&#233;аl’imp&#233;ratrice-m&#232;eparsasoeur,[14-БаронФункерекомендованимператрице-материеесестрою. ]–толькосказалаонагрустным,сухимтоном. ВтовремякакАннаПавловнаназвалаимператрицу,лицоеевдругпредставилоглубокоеиискреннеевыражениепреданностииуважения,соединенноесгрустью,чтоснейбывалокаждыйраз,когдаонавразговореупоминалаосвоейвысокойпокровительнице. Онасказала,чтоеевеличествоизволилаоказатьбаронуФункеbeaucoupd’estime,[15-многоуважения. ]иопятьвзглядееподернулсягрустью. Князьравнодушнозамолк. АннаПавловна,ссвойственноюейпридворноюиженскоюловкостьюибыстротоютакта,захотелаищелканутькнязязато,чтоондерзнултакотозватьсяолице,рекомендованномимператрице,ивтожевремяутешитьего. –Maisаproposdevotrefamille,–сказалаона,–знаетели,чтовашадочь,стехпоркаквыезжает,faitlesd&#233;licesdetoutlemonde. Onlatrouvebellecommelejour. [16-Кстати,овашемсемействе…составляетнаслаждениевсегообщества. Еенаходятпрекрасною,какдень. ]Князьнаклонилсявзнакуваженияипризнательности. –Ячастодумаю,–продолжалаАннаПавловнапослеминутногомолчания,придвигаяськкнязюиласковоулыбаясьему,какбудтовыказываяэтим,чтополитическиеисветскиеразговорыконченыитеперьначинаетсязадушевный,–ячастодумаю,какиногданесправедливораспределяетсясчастиежизни. Зачтовамдаласудьбатакихдвухславныхдетей(исключаяАнатоля,вашегоменьшого,яегонелюблю,–вставилаонабезапелляционно,приподнявброви),–такихпрелестныхдетей? Авы,право,менеевсехценитеихипотомуихнестоите. Ионаулыбнуласьсвоеювосторженноюулыбкой. –Quevoulez-vous? Lafaterauraitditquejen’aipaslabossedelapaternit&#233;,[17-Чтоделать! Лафатерсказалбы,чтоуменянетшишкиродительскойлюбви. ]–сказалкнязь. –Перестаньтешутить. Яхотеласерьезнопоговоритьсвами. Знаете,янедовольнавашимменьшимсыном. Междунамибудьсказано(лицоеепринялогрустноевыражение),онемговорилиуеевеличестваижалеютвас…Князьнеотвечал,ноонамолча,значительноглядянанего,ждалаответа. КнязьВасилийпоморщился. –Чтожмнеделать? –сказалоннаконец. –Вызнаете,ясделалдляихвоспитаниявсе,чтоможетотец,иобавышлиdesimb&#233;ciles. [18-дурни. ]Ипполит,покрайнеймере,покойныйдурак,аАнатоль–беспокойный. Вотодноразличие,–сказалон,улыбаясьболеенеестественноиодушевленно,чемобыкновенно,иприэтомособеннорезковыказываявсложившихсяоколоегортаморщинахчто-тонеожиданно-грубоеинеприятное. –Изачемродятсядетиутакихлюдей,каквы? Ежелибывынебылиотец,ябынивчемнемоглаупрекнутьвас,–сказалаАннаПавловна,задумчивоподнимаяглаза. –Jesuisvotreверныйраб,etаvousseulejepuisl’avouer. Моидети–cesontlesentravesdemonexistence. [19-Яваш…ивамодниммогупризнаться. Моидети–обузамоегосуществования. ]Этомойкрест. Ятаксебеобъясняю. Quevoulez-vous? . . [20-Чтоделать? . . ]–Онпомолчал,выражаяжестомсвоюпокорностьжестокойсудьбе. АннаПавловназадумалась. –Выникогданедумалиотом,чтобыженитьвашегоблудногосынаАнатоля. Говорят,–сказалаона,–чтостарыедевицыontlamaniedesmariages. [21-имеютманиюженить. ]Яещенечувствуюзасобоюэтойслабости,ноуменяестьоднаpetitepersonne,котораяоченьнесчастливасотцом,uneparenteаnous,uneprincesse[22-девушка…нашародственница,княжна. ]Болконская. –КнязьВасилийнеотвечал,хотяссвойственнойсветскимлюдямбыстротойсоображенияипамятьюдвижениемголовыпоказал,чтоонпринялксоображеньюэтосведенье. –Нет,вызнаетели,чтоэтотАнатольмнестоитсороктысячвгод,–сказалон,видимоневсилахудерживатьпечальныйходсвоихмыслей. Онпомолчал. –Чтобудетчерезпятьлет,ежелиэтопойдеттак? Voil&#224;l’avantaged’&#234;trep&#232;e. [23-Вотвыгодабытьотцом. ]Онабогата,вашакняжна? –Отецоченьбогатискуп. Онживетвдеревне. Знаете,этотизвестныйкнязьБолконский,отставленныйещеприпокойномимператореипрозванныйпрусскимкоролем. Оноченьумныйчеловек,носостранностямиитяжелый. Lapauvrepetiteestmalheureusecommelespierres. [24-Бедняжканесчастлива,каккамни. ]Унеебрат,вотчтонедавноженилсянаLiseМейнен,адъютантКутузова. Онбудетнынчеуменя. –Ecoutez,ch&#232;eAnnette,[25-Послушайте,милаяАнет. ]–сказалкнязь,взяввдругсвоюсобеседницузарукуипригибаяеепочему-токнизу. –Arrangez-moicetteaffaireetjesuisvotreвернейшийрабаtoutjamais(рап–commemonстаростаm’&#233;critdes[26-Устройтемнеэтодело,иянавсегдаваш…какмойстаростамнепишет. ]донесенья:покой-ер-п). Онахорошейфамилииибогата. Все,чтомненужно. Ионстемисвободнымиифамильярнымиграциознымидвижениями,которыеегоотличали,взялзарукуфрейлину,поцеловалееи,поцеловав,помахалфрейлинскоюрукой,развалившисьнакреслахиглядявсторону. –Attendez,[27-Постойте. ]–сказалаАннаПавловна,соображая. –ЯнынчежепоговорюсLise(lafemmedujeuneБолконский). [28-Лизе(женеБолконского). ]И,можетбыть,этоуладится. Ceseradansvotrefamillequejeferaimonapprentissagedevieillefille. [29-Яввашемсемейственачнуобучатьсяремеслустаройдевицы. ]IIГостинаяАнныПавловныначалапонемногунаполняться. ПриехалавысшаязнатьПетербурга,людисамыеразнородныеповозрастамихарактерам,ноодинаковыепообществу,вкакомвсежили;приехаладочькнязяВасилия,красавицаЭлен,заехавшаязаотцом,чтобыснимвместеехатьнапраздникпосланника. Онабылавшифреибальномплатье. Приехалаиизвестная,какlafemmelapluss&#233;duisantedeP&#233;tersbourg,[30-самаяобворожительнаяженщинавПетербурге. ]молодая,маленькаякнягиняБолконская,прошлуюзимувышедшаязамужитеперьневыезжавшаявбольшойсветпопричинесвоейбеременности,ноездившаяещенанебольшиевечера. ПриехалкнязьИпполит,сынкнязяВасилия,сМортемаром,которогоонпредставил;приехалиаббатМориоимногиедругие. –Выневидалиеще,–или:–вынезнакомысmatante? [31-моейтетушкой? ]–говорилаАннаПавловнаприезжавшимгостямивесьмасерьезноподводилаихкмаленькойстарушкеввысокихбантах,выплывшейиздругойкомнаты,какскоросталиприезжатьгости,называлаихпоимени,медленнопереводяглазасгостянаmatante,ипотомотходила. Всегостисовершалиобрядприветствованияникомунеизвестной,никомунеинтереснойиненужнойтетушки. АннаПавловнасгрустным,торжественнымучастиемследилазаихприветствиями,молчаливоодобряяих. Matanteкаждомуговорилаводнихитехжевыраженияхоегоздоровье,освоемздоровьеиоздоровьееевеличества,котороенынчебыло,славаБогу,лучше. Всеподходившие,изприличияневыказываяпоспешности,счувствомоблегченияисполненнойтяжелойобязанностиотходилиотстарушки,чтобужвесьвечерниразунеподойтикней. МолодаякнягиняБолконскаяприехаласработойвшитомзолотомбархатноммешке. Еехорошенькая,счутьчерневшимисяусикамиверхняягубкабылакороткапозубам,нотеммилееонаоткрываласьитемещемилеевытягиваласьиногдаиопускаласьнанижнюю. Какэтобываетувполнепривлекательныхженщин,недостатокее–короткостьгубыиполуоткрытыйрот–казалисьееособенною,собственноеекрасотой. Всембыловеселосмотретьнаэтуполнуюздоровьяиживостихорошенькуюбудущуюмать,таклегкопереносившуюсвоеположение. Старикамискучающим,мрачныммолодымлюдямказалось,чтоонисамиделаютсяпохожинанее,побывипоговоривнескольковременисней. Ктоговорилснейивиделприкаждомсловееесветлуюулыбочкуиблестящиебелыезубы,которыевиднелисьбеспрестанно,тотдумал,чтоонособеннонынчелюбезен. Иэтодумалкаждый. Маленькаякнягиня,переваливаясь,маленькимибыстрымишажкамиобошластолсрабочеюсумочкойнарукеи,веселооправляяплатье,селанадиван,околосеребряногосамовара,какбудтовсе,чтоонаниделала,былоpartiedeplaisir[32-увеселение. ]длянееидлявсехееокружавших. –J’aiapport&#233;monouvrage,[33-Язахватилаработу. ]–сказалаона,развертываясвойридикюльиобращаяськовсемвместе. –Смотрите,Annette,nemejouezpasunmauvaistour,–обратиласьонакхозяйке. –Vousm’avez&#233;critquec’&#233;taitunetoutepetitesoir&#233;e;voyezcommejesuisattif&#233;e. [34-несыграйтесомнойзлойшутки;вымнеписали,чтоувассовсеммаленькийвечер. Видите,какяукутана. ]Ионаразвеларуками,чтобыпоказатьсвое,вкружевах,серенькоеизящноеплатье,немногонижегрудейопоясанноеширокоюлентой. –Soyeztranquille,Lise,voussereztoujourslaplusjolie,[35-Будьтепокойны,Лиза,вывсе-такибудетелучшевсех. ]–отвечалаАннаПавловна. –Voussavez,monmarim’abandonne,–продолжалаонатемжетоном,обращаяськгенералу,–ilvasefairetuer. Dites-moi,pourquoicettevilaineguerre,[36-Вызнаете,моймужпокидаетменя. Идетнасмерть. Скажите,зачемэтагадкаявойна. ]–сказалаонакнязюВасилиюи,недожидаясьответа,обратиласькдочерикнязяВасилия,ккрасивойЭлен. –Quelled&#233;licieusepersonne,quecettepetiteprincesse! [37-Чтозамилаяособа,этамаленькаякнягиня. ]–сказалкнязьВасилийтихоАннеПавловне. Вскорепослемаленькойкнягинивошелмассивный,толстыймолодойчеловексстриженоюголовой,вочках,светлыхпанталонахпотогдашнеймоде,свысокимжабоивкоричневомфраке. Этоттолстыймолодойчеловекбылнезаконныйсынзнаменитогоекатерининскоговельможи,графаБезухова,умиравшеготеперьвМоскве. Оннигденеслужилеще,толькочтоприехализ-заграницы,гдеонвоспитывался,ибылпервыйразвобществе. АннаПавловнаприветствовалаегопоклоном,относящимсяклюдямсамойнизшейиерархиивеесалоне. Но,несмотрянаэтонизшеепосвоемусортуприветствие,привидевошедшегоПьеравлицеАнныПавловныизобразилосьбеспокойствоистрах,подобныйтому,которыйвыражаетсяпривидечего-нибудьслишкомогромногоинесвойственногоместу. ХотядействительноПьербылнесколькобольшедругихмужчинвкомнате,ноэтотстрахмоготноситьсятолькоктомуумномуивместеробкому,наблюдательномуиестественномувзгляду,отличавшемуегоотвсехвэтойгостиной. –C’estbienaimableаvous,monsieurPierre,d’&#234;trevenuvoirunepauvremalade,[38-Оченьмилосвашейстороны,мосьеПьер,чтовыприехалинавеститьбеднуюбольную. ]–сказалаемуАннаПавловна,испуганнопереглядываясьстетушкой,ккоторойонаподводилаего. Пьерпробурлилчто-тонепонятноеипродолжалотыскиватьчто-тоглазами. Онрадостно,веселоулыбнулся,кланяясьмаленькойкнягине,какблизкойзнакомой,иподошелктетушке. СтрахАнныПавловныбылненапрасен,потомучтоПьер,недослушавречитетушкиоздоровьееевеличества,отошелотнее. АннаПавловнаиспуганноостановилаегословами:–ВынезнаетеаббатаМорио? Оноченьинтересныйчеловек…–сказалаона. –Да,яслышалпроегопланвечногомира,иэтооченьинтересно,ноедваливозможно…–Выдумаете? . . –сказалаАннаПавловна,чтобысказатьчто-нибудьивновьобратитьсяксвоимзанятиямхозяйкидома,ноПьерсделалобратнуюнеучтивость. Преждеон,недослушавсловсобеседницы,ушел;теперьоностановилсвоимразговоромсобеседницу,которойнужнобылоотнегоуйти. Он,нагнувголовуирасставивбольшиеноги,сталдоказыватьАннеПавловне,почемуонполагал,чтопланаббатабылхимера. –Мыпослепоговорим,–сказалаАннаПавловна,улыбаясь. И,отделавшисьотмолодогочеловека,неумеющегожить,онавозвратиласьксвоимзанятиямхозяйкидомаипродолжалаприслушиватьсяиприглядываться,готоваяподатьпомощьнатотпункт,гдеослабевалразговор. Какхозяинпрядильноймастерской,посадивработниковпоместам,прохаживаетсяпозаведению,замечаянеподвижностьилинепривычный,скрипящий,слишкомгромкийзвукверетена,торопливоидет,сдерживаетилипускаетеговнадлежащийход,–такиАннаПавловна,прохаживаясьпосвоейгостиной,подходилакзамолкнувшемуилислишкоммногоговорившемукружкуиоднимсловомилиперемещениемопятьзаводиларавномерную,приличнуюразговорнуюмашину. НосредиэтихзаботвсевиденбылвнейособенныйстрахзаПьера. Оназаботливопоглядывалананеговтовремя,каконподошелпослушатьто,чтоговорилосьоколоМортемара,иотошелкдругомукружку,гдеговорилаббат. ДляПьера,воспитанногозаграницей,этотвечерАнныПавловныбылпервый,которыйонвиделвРоссии. Онзнал,чтотутсобранавсяинтеллигенцияПетербурга,иунего,какуребенкавигрушечнойлавке,разбегалисьглаза. Онвсебоялсяпропуститьумныеразговоры,которыеонможетуслыхать. Глядянауверенныеиизящныевыражениялиц,собранныхздесь,онвсеждалчего-нибудьособенноумного. НаконецонподошелкМорио. Разговорпоказалсяемуинтересен,ионостановился,ожидаяслучаявысказатьсвоимысли,какэтолюбятмолодыелюди. IIIВечерАнныПавловныбылпущен. Веретенасразныхсторонравномерноинеумолкаяшумели. Кромеmatante,околокоторойсиделатолькооднапожилаядамасисплаканным,худымлицом,несколькочужаявэтомблестящемобществе,обществоразбилосьнатрикружка. Водном,болеемужском,центромбылаббат;вдругом,молодом,–красавицакняжнаЭлен,дочькнязяВасилия,ихорошенькая,румяная,слишкомполнаяпосвоеймолодости,маленькаякнягиняБолконская. Втретьем–МортемариАннаПавловна. Виконтбылмиловидный,смягкимичертамииприемами,молодойчеловек,очевидно,считавшийсебязнаменитостью,но,поблаговоспитанности,скромнопредоставлявшийпользоватьсясобойтомуобществу,вкоторомоннаходился. АннаПавловна,очевидно,угощалаимсвоихгостей. Какхорошийметрдотельподаеткакнечтосверхъестественно-прекрасноетоткусокговядины,которыйестьнезахочется,еслиувидатьеговгрязнойкухне,таквнынешнийвечерАннаПавловнасервироваласвоимгостямсначалавиконта,потомаббата,какчто-тосверхъестественно-утонченное. ВкружкеМортемаразаговорилитотчасобубиениигерцогаЭнгиенского. Виконтсказал,чтогерцогЭнгиенскийпогиботсвоеговеликодушияичтобылиособенныепричиныозлобленияБонапарта. –Ah! voyons. Contez-nouscela,vicomte,–сказалаАннаПавловна,срадостьючувствуя,какчем-тоаlaLouisXVотзываласьэтафраза,–contez-nouscela,vicomte. [39-Ах,да! Расскажитенамэто,виконт…напоминающимЛюдовикаXV. ]Виконтпоклонилсявзнакпокорностииучтивоулыбнулся. АннаПавловнасделалакругоколовиконтаипригласилавсехслушатьегорассказ. –Levicomtea&#233;t&#233;personnellementconnudemonseigneur,[40-Виконтбылличнознакомсгерцогом. ]–шепнулаАннаПавловнаодному. –Levicomteestunparfaitconteur,[41-Виконтудивительныймастеррассказывать. ]–проговорилаонадругому. –Commeonvoitl’hommedelabonnecompagnie,[42-Каксейчасвиденчеловекхорошегообщества. ]–сказалаонатретьему;ивиконтбылподанобществувсамомизящномивыгодномдлянегосвете,какростбифнагорячемблюде,посыпанныйзеленью. Виконтхотелуженачатьсвойрассказитонкоулыбнулся. –Переходитесюда,ch&#232;eH&#233;l&#232;ne,[43-милаяЭлен. ]–сказалаАннаПавловнакрасавицекняжне,котораясиделапоодаль,составляяцентрдругогокружка. КняжнаЭленулыбалась;онаподняласьстойженеизменяющеюсяулыбкойвполнекрасивойженщины,скотороюонавошлавгостиную. Слегкашумясвоеюбелоюбальноюробой,убранноюплющомимохом,иблестябелизнойплеч,глянцемволосибриллиантов,онапрошламеждурасступившимисямужчинамиипрямо,неглядянинакого,новсемулыбаясьикакбылюбезнопредоставляякаждомуправолюбоватьсякрасотоюсвоегостана,полныхплеч,оченьоткрытой,потогдашнеймоде,грудииспины,икакбудтовносяссобоюблескбала,подошлакАннеПавловне. Эленбылатакхороша,чтонетольконебыловнейзаметноитеникокетства,но,напротив,ейкакбудтосовестнобылозасвоюнесомненнуюислишкомсильноипобедительнодействующуюкрасоту. Онакакбудтожелалаинемоглаумалитьдействиесвоейкрасоты. –Quellebellepersonne! [44-Чтозакрасавица! ]–говорилкаждый,ктоеевидел. Какбудтопораженныйчем-тонеобычайным,виконтпожалплечамииопустилглазавтовремя,каконаусаживаласьпреднимиосвещалаиеговсетоюженеизменноюулыбкой. –Madame,jecrainspourmesmoyensdevantunpareilauditoire,[45-Я,право,опасаюсьзасвоеуменьепередтакойпубликой. ]–сказалон,наклоняясулыбкойголову. Княжнаоблокотиласвоюоткрытуюполнуюрукунастоликиненашланужнымчто-либосказать. Она,улыбаясь,ждала. Вовсевремярассказаонасиделапрямо,посматриваяизредкатонасвоюполнуюкрасивуюруку,легколежавшуюнастоле,тонаещеболеекрасивуюгрудь,накоторойонапоправлялабриллиантовоеожерелье;поправляланесколькоразскладкисвоегоплатьяи,когдарассказпроизводилвпечатление,оглядываласьнаАннуПавловнуитотчасжепринималатосамоевыражение,котороебылоналицефрейлины,ипотомопятьуспокоиваласьвсияющейулыбке. ВследзаЭленперешлаималенькаякнягиняотчайногостола. –Attendez-moi,jevaisprendremonouvrage,–проговорилаона. –Voyons,аquoipensez-vous? –обратиласьонаккнязюИпполиту. –Apportez-moimonridicule. [46-Подождите,явозьмумоюработу…Чтожвы? Очемвыдумаете? Принеситемойридикюль. ]Княгиня,улыбаясьиговорясовсеми,вдругпроизвелаперестановкуи,усевшись,веселооправилась. –Теперьмнехорошо,–приговаривалаонаи,попросивначинать,приняласьзаработу. КнязьИпполитперенесейридикюль,перешелзанеюи,близкопридвинувкнейкресло,селподленее. LecharmantHippolyte[47-МилыйИпполит. –Ред. ]поражалсвоимнеобыкновеннымсходствомссестрою-красавицеюиещеболеетем,что,несмотрянасходство,онбылпоразительнодуренсобой. Чертыеголицабылитеже,какиусестры,ноутойвсеосвещалосьжизнерадостной,самодовольной,молодой,неизменнойулыбкойинеобычайной,античнойкрасотойтела;убрата,напротив,тожелицобылоотуманеноидиотизмоминеизменновыражалосамоувереннуюбрюзгливость,ателобылохудощавоислабо. Глаза,нос,рот–всесжималоськакбудтоводнунеопределеннуюискучнуюгримасу,арукииногивсегдапринималинеестественноеположение. –Cen’estpasunehistoirederevenants? [48-Этонеисторияопривидениях? ]–сказалон,усевшисьподлекнягинииторопливопристроивкглазамсвойлорнет,какбудтобезэтогоинструментаоннемогначатьговорить. –Maisnon,moncher,[49-Вовсенет. ]–пожимаяплечами,сказалудивленныйрассказчик. –C’estquejed&#233;testeleshistoiresderevenants,[50-Деловтом,чтоятерпетьнемогуисторийопривидениях. ]–сказалкнязьИпполиттакимтоном,чтовиднобыло,–онсказалэтислова,апотомужепонял,чтоонизначили. Из-засамоуверенности,скотороюонговорил,никтонемогпонять,оченьлиумноилиоченьглупото,чтоонсказал. Онбылвтемно-зеленомфраке,впанталонахцветаcuissedenympheeffray&#233;e,[51-телаиспуганнойнимфы. ]каконсамговорил,вчулкахибашмаках. Vicomteрассказалоченьмилоотомходившемтогдаанекдоте,чтогерцогЭнгиенскийтайноездилвПариждлясвиданиясm-lleGeorge,[52-актрисойЖорж. ]ичтотамонвстретилсясБонапарте,пользовавшимсятожемилостямизнаменитойактрисы,ичтотам,встретившисьсгерцогом,Наполеонслучайноупалвтотобморок,которомуонбылподвержен,инаходилсявовластигерцога,котороюгерцогневоспользовался,ночтоБонапартевпоследствиизаэто-товеликодушиеиотмстилсмертьюгерцогу. Рассказбылоченьмилиинтересен,особенновтомместе,гдесоперникивдругузнаютдругдруга,идамы,казалось,быливволнении. –Charmant,[53-Прелестно. ]–сказалаАннаПавловна,оглядываясьвопросительнонамаленькуюкнягиню. –Charmant,–прошепталамаленькаякнягиня,втыкаяиголкувработу,какбудтовзнактого,чтоинтересипрелестьрассказамешаютейпродолжатьработу. Виконтоценилэтумолчаливуюпохвалуи,благодарноулыбнувшись,сталпродолжать;новэтовремяАннаПавловна,всепоглядывавшаянастрашногодлянеемолодогочеловека,заметила,чтоончто-тослишкомгорячоигромкоговоритсаббатом,ипоспешиланапомощькопасномуместу. Действительно,Пьеруудалосьзавязатьсаббатомразговорополитическомравновесии,иаббат,видимо,заинтересованныйпростодушнойгорячностьюмолодогочеловека,развивалпереднимсвоюлюбимуюидею. Обаслишкоможивленноиестественнослушалииговорили,иэто-тонепонравилосьАннеПавловне. –Средство–европейскоеравновесиеиdroitdesgens,[54-народноеправо. ]–говорилаббат. –Стоитодномумогущественномугосударству,какРоссия,прославленномузаварварство,статьбескорыстновоглавесоюза,имеющегоцельюравновесиеЕвропы,–ионоспасетмир! –Какжевынайдететакоеравновесие? –началбылоПьер;новэтовремяподошлаАннаПавловнаи,строговзглянувнаПьера,спросилаитальянцаотом,каконпереноситздешнийклимат. Лицоитальянцавдругизменилосьипринялооскорбительнопритворно-сладкоевыражение,которое,видимо,былопривычноемувразговоресженщинами. –Ятакочарованпрелестямиумаиобразованияобщества,вособенностиженского,вкотороеяимелсчастьебытьпринят,чтонеуспелещеподуматьоклимате,–сказалон. НевыпускаяужеаббатаиПьера,АннаПавловнадляудобстванаблюденияприсоединилаихкобщемукружку. Вэтовремявгостинуювошлоновоелицо. НовоелицоэтобылмолодойкнязьАндрейБолконский,мужмаленькойкнягини. КнязьБолконскийбылнебольшогороста,весьмакрасивыймолодойчеловексопределеннымиисухимичертами. Всевегофигуре,начинаяотусталого,скучающеговзглядадотихогомерногошага,представлялосамуюрезкуюпротивоположностьсегомаленькоюоживленноюженой. Ему,видимо,всебывшиевгостинойнетолькобылизнакомы,ноужнадоелиемутак,чтоисмотретьнаних,ислушатьихемубылооченьскучно. Извсехжеприскучившихемулицлицоегохорошенькойжены,казалось,большевсехемунадоело. Сгримасой,портившеюегокрасивоелицо,онотвернулсяотнее. ОнпоцеловалрукуАнныПавловныи,щурясь,огляделвсеобщество. –Vousvousenr&#244;lezpourlaguerre,monprince? [55-Высобираетесьнавойну,князь? ]–сказалаАннаПавловна. –Leg&#233;n&#233;ralKoutouzoff,–сказалБолконский,ударяянапоследнемслогеzoff,какфранцуз,–abienvouludemoipouraide-de-camp…[56-ГенералуКутузовуугодноменяксебевадъютанты…]–EtLise,votrefemme? [57-АЛиза,вашажена? ]–Онапоедетвдеревню. –Каквамнегрехлишатьнасвашейпрелестнойжены? –Andr&#233;,–сказалаегожена,обращаяськмужутемжекокетливымтоном,какимонаобращаласьикпосторонним,–какуюисториюнамрассказалвиконтоm-lleЖоржиБонапарте! КнязьАндрейзажмурилсяиотвернулся. Пьер,современивходакнязяАндреявгостинуюнеспускавшийснегорадостных,дружелюбныхглаз,подошелкнемуивзялегозаруку. КнязьАндрей,неоглядываясь,сморщиллицовгримасу,выражавшуюдосадунатого,ктотрогаетегозаруку,но,увидавулыбающеесялицоПьера,улыбнулсянеожиданно-добройиприятнойулыбкой. –Воткак! . . Итывбольшомсвете! –сказалонПьеру. –Язнал,чтовыбудете,–отвечалПьер. –Яприедуквамужинать,–прибавилонтихо,чтобынемешатьвиконту,которыйпродолжалсвойрассказ. –Можно? –Нет,нельзя,–сказалкнязьАндрей,смеясь,пожатиемрукидаваязнатьПьеру,чтоэтогоненужноспрашивать. Ончто-тохотелсказатьеще,новэтовремяподнялсякнязьВасилийсдочерью,имужчинывстали,чтобыдатьимдорогу. –Выменяизвините,моймилыйвиконт,–сказалкнязьВасилийфранцузу,ласковопритягиваяегозарукаввнизкстулу,чтобыонневставал. –Этотнесчастныйпраздникупосланникалишаетменяудовольствияипрерываетвас. Оченьмнегрустнопокидатьвашвосхитительныйвечер,–сказалонАннеПавловне. Дочьего,княжнаЭлен,слегкапридерживаяскладкиплатья,пошламеждустульев,иулыбкасиялаещесветлеенаеепрекрасномлице. Пьерсмотрелпочтииспуганными,восторженнымиглазаминаэтукрасавицу,когдаонапроходиламимоего. –Оченьхороша,–сказалкнязьАндрей. –Очень,–сказалПьер. Проходямимо,князьВасилийсхватилПьеразарукуиобратилсякАннеПавловне. –Образуйтемнеэтогомедведя,–сказалон. –Вотонмесяцживетуменя,ивпервыйразяеговижувсвете. Ничтотакненужномолодомучеловеку,какобществоумныхженщин. IVАннаПавловнаулыбнуласьиобещаласьзанятьсяПьером,который,оназнала,приходилсяродняпоотцукнязюВасилью. Пожилаядама,сидевшаяпреждесm&#224;tante,торопливовсталаидогналакнязяВасильявпередней. Слицаееисчезлавсяпрежняяпритворностьинтереса. Доброе,исплаканноелицоеевыражалотолькобеспокойствоистрах. –Чтожевымнескажете,князь,омоемБорисе? –сказалаона,догоняяеговпередней. (ОнавыговаривалаимяБориссособеннымударениемнао. )–ЯнемогуоставатьсядольшевПетербурге. Скажите,какиеизвестияямогупривезтимоемубедномумальчику? Несмотрянато,чтокнязьВасилийнеохотноипочтинеучтивослушалпожилуюдамуидажевыказывалнетерпение,оналасковоитрогательноулыбаласьемуи,чтобыоннеушел,взялаегозаруку. –Чтовамстоитсказатьсловогосударю,ионпрямобудетпереведенвгвардию,–просилаона. –Поверьте,чтоясделаювсе,чтомогу,княгиня,–отвечалкнязьВасилий,–номнетруднопроситьгосударя;ябысоветовалвамобратитьсякРумянцеву,черезкнязяГолицына:этобылобыумнее. ПожилаядаманосилаимякнягиниДрубецкой,однойизлучшихфамилийРоссии,ноонабылабедна,давновышлаизсветаиутратилапрежниесвязи. Онаприехалатеперь,чтобывыхлопотатьопределениевгвардиюсвоемуединственномусыну. Толькозатем,чтобыувидетькнязяВасилия,онаназваласьиприехаланавечеркАннеПавловне,толькозатемонаслушалаисториювиконта. ОнаиспугаласьсловкнязяВасилия;когда-токрасивоелицоеевыразилоозлобление,ноэтопродолжалосьтолькоминуту. ОнаопятьулыбнуласьикрепчесхватиласьзарукукнязяВасилия. –Послушайте,князь,–сказалаона,–яникогданепросилавас,никогданебудупросить,никогданенапоминалавамодружбемоегоотцаквам. Нотеперь,яБогомзаклинаювас,сделайтеэтодлямоегосына,иябудусчитатьвасблагодетелем,–торопливоприбавилаона. –Нет,вынесердитесь,авыобещайтемне. ЯпросилаГолицына,онотказал. Soyezlebonenfantquevousavez&#233;t&#233;,[58-Будьтетемдобрым,какимвыбывалипрежде. ]–говорилаона,стараясьулыбаться,тогдакаквееглазахбылислезы. –Папа,мыопоздаем,–сказала,поворачиваясвоюкрасивуюголовунаантичныхплечах,княжнаЭлен,ожидавшаяудвери. Новлияниевсветеестькапитал,которыйнадоберечь,чтобоннеисчез. КнязьВасилийзналэто,и,разсообразив,чтоежелибыонсталпроситьзавсех,ктоегопросит,товскореемунельзябылобыпроситьзасебя,онредкоупотреблялсвоевлияние. ВделекнягиниДрубецкойонпочувствовал,однако,послеееновогопризыва,что-товродеукорасовести. Онанапомнилаемуправду:первымишагамисвоимивслужбеонбылобязанееотцу. Крометого,онвиделпоееприемам,чтоонаоднаизтехженщин,особенноматерей,которые,однаждывзявсебечто-нибудьвголову,неотстанутдотехпор,поканеисполнятихжелания,авпротивномслучаеготовынаежедневные,ежеминутныеприставанияидаженасцены. Этопоследнеесоображениепоколебалоего. –Ch&#232;reАннаМихайловна,–сказалонссвоеювсегдашнеюфамильярностьюискукойвголосе. –Дляменяпочтиневозможносделатьто,чтовыхотите;ночтобыдоказатьвам,какялюблювасичтупамятьпокойногоотцавашего,ясделаюневозможное:сынвашбудетпереведенвгвардию,вотваммоярука. Довольнывы? –Милыймой,выблагодетель! Яиногоинеждалаотвас;язнала,каквыдобры. Онхотелуйти. –Постойте,дваслова. Unefoispass&#233;auxgardes…[59-Нокогдаегопереведутвгвардию…]–Оназамялась. –ВыхорошисМихаиломИларионовичемКутузовым,рекомендуйтеемуБорисавадъютанты. Тогдабыябылапокойна,итогдабыуж…КнязьВасилийулыбнулся. –Этогонеобещаю. Вызнаете,какосаждаютКутузовастехпор,каконназначенглавнокомандующим. Онмнесамговорил,чтовсемосковскиебарынисговорилисьотдатьемувсехсвоихдетейвадъютанты. –Нет,обещайте,янепущувас,милыйблагодетельмой. –Папа,–опятьтемжетономповторилакрасавица,–мыопоздаем. –Ну,aurevoir,[60-досвиданья. ]прощайте,видите…–Такзавтравыдоложитегосударю? –Непременно,аКутузовунеобещаю. –Нет,обещайте,обещайте,Basile,–сказалавследемуАннаМихайловна,сулыбкоймолодойкокетки,котораякогда-то,должнобыть,былаейсвойственна,атеперьтакнешлакееистощенномулицу. Она,видимо,забыласвоигодыипускалавход,попривычке,всестаринныеженскиесредства. Нокактолькоонвышел,лицоееопятьпринялотожехолодное,притворноевыражение,котороебылонанемпрежде. Онавернуласьккружку,вкоторомвиконтпродолжалрассказывать,иопятьсделалавид,чтослушает,дожидаясьвремениуехать,таккакделоеебылосделано. –НокаквынаходитевсюэтупоследнююкомедиюdusacredeMilan? [61-коронациивМилане? ]–сказалаАннаПавловна. –Etlanouvellecom&#233;diedespeuplesdeG&#234;nesetdeLucquesquiviennentpr&#233;senterleursv&#339;uxаM. Buonaparte. M. Buonaparteassissuruntr&#244;ne,etexau&#231;antlesv&#339;uxdesnations! Adorable! Non,maisc’estаendevenirfolle! Ondiraitquelemondeentieraperdulat&#234;te. [62-Иноваякомедия:народыГенуииЛуккиизъявляютсвоижеланиягосподинуБонапарте. ИгосподинБонапартесидитнатронеиисполняетжеланиянародов. О! этовосхитительно! Нет,отэтогоможносумасойти. Подумаешь,чтовесьсветпотерялголову. ]КнязьАндрейусмехнулся,прямоглядявлицоАнныПавловны. –«Dieumeladonne,gareаquilatouche»,–сказалон(словаБонапарте,сказанныепривозложениикороны). –Onditqu’ila&#233;t&#233;tr&#232;sbeauenpronon&#231;antcesparoles,[63-«Богмнедалкорону. Горетому,ктоеетронет». Говорят,онбылоченьхорош,произносяэтислова. ]–прибавилониещеразповторилэтисловапо-итальянски:«Diomiladona,guaiachilatocca». –J’esp&#232;reenfin,–продолжалаАннаПавловна,–que&#231;aa&#233;t&#233;lagoutted’eauquiferad&#233;borderleverre. Lessouverainsnepeuventplussupportercethommequimenacetout. [64-Надеюсь,чтоэтобыла,наконец,такапля,котораяпереполнитстакан. Государинемогутболеетерпетьэтогочеловека,которыйугрожаетвсему. ]–Lessouverains? JeneparlepasdelaRussie,–сказалвиконтучтивоибезнадежно. –Lessouverains,madame? Qu’ontilsfaitpourLouisXVI,pourlareine,pourmadameElisabeth? Rien,–продолжалон,одушевляясь. –Etcroyez-moi,ilssubissentlapunitionpourleurtrahisondelacausedesBourbons. Lessouverains? Ilsenvoientdesambassadeurscomplimenterl’usurpateur. [65-Государи! ЯнеговорюоРоссии. Государи! НочтоонисделалидляЛюдовикаXVI,длякоролевы,дляЕлизаветы? Ничего. И,поверьтемне,онинесутнаказаниезасвоюизменуделуБурбонов. Государи! Онишлютпословприветствоватьпохитителяпрестола. ]Ион,презрительновздохнув,опятьпеременилположение. КнязьИпполит,долгосмотревшийвлорнетнавиконта,вдругприэтихсловахповернулсявсемтеломкмаленькойкнягинеи,попросивунееиголку,сталпоказыватьей,рисуяиголкойнастоле,гербКонде. Онрастолковывалейэтотгербстакимзначительнымвидом,какбудтокнягиняпросилаегообэтом. –B&#226;tondegueules,engr&#234;l&#233;degueulesd’azur–maisonCond&#233;,[66-Палкаизпастей,оплетеннаялазоревымипастями,–домКонде. ]–говорилон. Княгиня,улыбаясь,слушала. –ЕжелиещегодБонапартеостанетсянапрестолеФранции,–продолжалвиконтначатыйразговор,свидомчеловека,неслушающегодругих,новделе,лучшевсехемуизвестном,следящеготолькозаходомсвоихмыслей,–тоделапойдутслишкомдалеко. Интригой,насилием,изгнаниями,казнямиобщество,яразумеюхорошееобщество,французское,навсегдабудетуничтожено,итогда…Онпожалплечамииразвелруками. Пьерхотелбылосказатьчто-то:разговоринтересовалего,ноАннаПавловна,караулившаяего,перебила. –ИмператорАлександр,–сказалаонасгрустью,сопутствовавшейвсегдаееречамобимператорскойфамилии,–объявил,чтоонпредоставитсамимфранцузамвыбратьобразправления. Иядумаю,нетсомнения,чтовсянация,освободившисьотузурпатора,броситсяврукизаконногокороля,–сказалаАннаПавловна,стараясьбытьлюбезнойсэмигрантомироялистом. –Этосомнительно,–сказалкнязьАндрей. –Monsieurlevicomte[67-Господинвиконт. ]совершенносправедливополагает,чтоделазашлиужеслишкомдалеко. Ядумаю,чтотруднобудетвозвратитьсякстарому. –Сколькояслышал,–краснея,опятьвмешалсявразговорПьер,–почтивседворянствоперешлоуженасторонуБонапарта. –Этоговорятбонапартисты,–сказалвиконт,неглядянаПьера. –ТеперьтрудноузнатьобщественноемнениеФранции. –Bonapartel’adit,[68-ЭтоговорилБонапарт. ]–сказалкнязьАндрейсусмешкой. (Виднобыло,чтовиконтемуненравилсяичтоон,хотяинесмотрелнанего,противнегообращалсвоиречи. )–«Jeleuraimontr&#233;lechemindelagloire,–сказалонпосленедолгогомолчания,опятьповторяясловаНаполеона,–ilsn’enontpasvoulu;jeleuraiouvertmesantichambres,ilssesontprecipit&#233;senfoule…»Jenesaispasаquelpointilaeuledroitdeledire. [69-«Япоказалимпутьславы:онинехотели;яоткрылиммоипередние:онибросилисьтолпой…»Незнаю,докакойстепениимелонправотакговорить. ]–Aucun,[70-Никакого. ]–возразилвиконт. –Послеубийствагерцогадажесамыепристрастныелюдипересталивидетьвнемгероя. Sim&#234;me&#231;aa&#233;t&#233;unh&#233;rospourcertainesgens,–сказалвиконт,обращаяськАннеПавловне,–depuisl’assassinatduducilyaunmartyrdeplusdansleciel,unh&#233;rosdemoinssurlaterre. [71-Еслионибылгероемдлянекоторыхлюдей,топослеубиениягерцогаодниммученикомсталобольшенанебесахиоднимгероемменьшеназемле. ]НеуспелиещеАннаПавловнаидругиеулыбкойоценитьэтихсловвиконта,какПьеропятьворвалсявразговор,иАннаПавловна,хотяипредчувствовавшая,чтоонскажетчто-нибудьнеприличное,уженемоглаостановитьего. –КазньгерцогаЭнгиенского,–сказалПьер,–былагосударственнаянеобходимость;ияименновижувеличиедушивтом,чтоНаполеоннепобоялсяпринятьнасебяодногоответственностьвэтомпоступке. –Dieu! mondieu! [72-Богмой! ]–страшнымшепотомпроговорилаАннаПавловна. –Comment,monsieurPierre,voustrouvezquel’assassinatestgrandeurd’&#226;me? [73-Как,мосьеПьер,вывидитевубийствевеличиедуши? ]–сказаламаленькаякнягиня,улыбаясьипридвигаяксебеработу. –Ah! Oh! –сказалиразныеголоса. –Capital! [74-Превосходно! ]–по-английскисказалкнязьИпполитипринялсябитьсебяладоньюпоколенке. Виконттолькопожалплечами. Пьерторжественнопосмотрелсверхочковнаслушателей. –Япотомутакговорю,–продолжалонсотчаянностью,–чтоБурбоныбежалиотреволюции,предоставивнароданархии;аодинНаполеонумелпонятьреволюцию,победитьее,ипотомудляобщегоблагаоннемогостановитьсяпереджизньюодногочеловека. –Нехотителиперейтиктомустолу? –сказалаАннаПавловна. НоПьер,неотвечая,продолжалсвоюречь. –Нет,–говорилон,всеболееиболееодушевляясь,–Наполеонвелик,потомучтоонсталвышереволюции,подавилеезлоупотребления,удержаввсехорошее–иравенствограждан,исвободусловаипечати,–итолькопотомуприобрелвласть. –Да,ежелибыон,взяввласть,непользуясьеюдляубийства,отдалбыеезаконномукоролю,–сказалвиконт,–тогдабыяназвалеговеликимчеловеком. –Онбынемогэтогосделать. Народотдалемувластьтолькозатем,чтобонизбавилегоотБурбонов,ипотому,чтонародвиделвнемвеликогочеловека. Революциябылавеликоедело,–продолжалмсьеПьер,выказываяэтимотчаяннымивызывающимвводнымпредложениемсвоювеликуюмолодостьижеланиевсепоскореевысказать. –Революцияицареубийствовеликоедело? . . Послеэтого…данехотителиперейтиктомустолу? –повторилаАннаПавловна. –Contratsocial,[75-«Общественныйдоговор»Руссо. ]–скроткойулыбкойсказалвиконт. –Янеговорюпроцареубийство. Яговорюпроидеи. –Да,идеиграбежа,убийстваицареубийства,–опятьперебилироническийголос. –Этобыликрайности,разумеется,ноневнихвсезначение,азначениевправахчеловека,вэманципацииотпредрассудков,вравенствеграждан;ивсеэтиидеиНаполеонудержалвовсейихсиле. –Свободаиравенство,–презрительносказалвиконт,какбудторешившийся,наконец,серьезнодоказатьэтомуюношевсюглупостьегоречей,–всёгромкиеслова,которыеужедавнокомпрометировались. Ктоженелюбитсвободыиравенства? Ещеспасительнашпроповедовалсвободуиравенство. Развепослереволюциилюдисталисчастливее? Напротив. Мыхотелисвободы,аБонапартеуничтожилее. КнязьАндрейсулыбкойпосматривалтонаПьера,тонавиконта,тонахозяйку. ВпервуюминутувыходкиПьераАннаПавловнаужаснулась,несмотрянасвоюпривычкуксвету;нокогдаонаувидела,что,несмотрянапроизнесенныеПьеромсвятотатственныеречи,виконтневыходилизсебя,икогдаонаубедилась,чтозамятьэтихречейуженельзя,онасобраласьссиламии,присоединившиськвиконту,напаланаоратора. –Mais,monchermonsieurPierre,[76-Но,мойлюбезныймосьеПьер. ]–сказалаАннаПавловна,–какжевыобъясняетевеликогочеловека,которыймогказнитьгерцога,наконецпросточеловека,безсудаибезвины? –Ябыспросил,–сказалвиконт,–какmonsieurобъясняетвосемнадцатоебрюмера? Развеэтонеобман? C’estunescamotage,quineressemblenullementаlamani&#232;red’agird’ungrandhomme. [77-Этошулерство,вовсенепохожеенаобраздействийвеликогочеловека. ]–АпленныевАфрике,которыхонубил? –сказаламаленькаякнягиня. –Этоужасно! –Ионапожалаплечами. –C’estunroturier,vousaurezbeaudire,[78-Выскочка,чтониговорите. ]–сказалкнязьИпполит. МсьеПьернезнал,комуотвечать,оглянулвсехиулыбнулся. Улыбкаунегобыланетакая,какудругихлюдей,сливающаясяснеулыбкой. Унего,напротив,когдаприходилаулыбка,товдруг,мгновенноисчезалосерьезноеидаженесколькоугрюмоелицоиявлялосьдругое–детское,доброе,дажеглуповатоеикакбыпросящеепрощения. Виконту,которыйвиделеговпервыйраз,сталоясно,чтоэтотякобинецсовсемнетакстрашен,какегослова. Всезамолчали. –Каквыхотите,чтобонвсемотвечалвдруг? –сказалкнязьАндрей. –Притомнадовпоступкахгосударственногочеловекаразличатьпоступкичастноголица,полководцаилиимператора. Мнетаккажется. –Да,да,разумеется,–подхватилПьер,обрадованныйвыступавшеюемуподмогой. –Нельзянесознаться,–продолжалкнязьАндрей,–НаполеонкакчеловеквеликнаАркольскоммосту,вгоспиталевЯффе,гдеончумнымподаетруку,но…ноестьдругиепоступки,которыетруднооправдать. КнязьАндрей,видимо,желавшийсмягчитьнеловкостьречиПьера,приподнялся,сбираясьехатьиподаваязнакжене. ВдругкнязьИпполитподнялсяи,знакамирукостанавливаявсехипросяприсесть,заговорил:–Ah! aujourd’huionm’aracont&#233;uneanecdotemoscovite,charmante:ilfautquejevousenr&#233;gale. Vousm’excusez,vicomte,ilfautquejeraconteenrusse. Autrementonnesentirapasleseldel’histoire. [79-Ах,сегоднямнерассказалипрелестныймосковскийанекдот;надовасимпопотчевать. Извините,виконт,ябудурассказыватьпо-русски;иначепропадетвсясольанекдота. ]ИкнязьИпполитначалговоритьпо-русскитакимвыговором,какимговорятфранцузы,пробывшиесгодвРоссии. Всеприостановились:такоживленно,настоятельнотребовалкнязьИпполитвниманияксвоейистории. –ВMoscouестьоднабариня,unedame. Ионаоченьскупо. Ейнужнобылоиметьдваvaletsdepied[80-лакея. ]закарета. Иоченьбольшойростом. Этобылоеевкусу. Ионаимелаunefemmedechambre,[81-девушка. ]ещебольшойросту. Онасказала…ТуткнязьИпполитзадумался,видимо,струдомсоображая. –Онасказала…да,онасказала:«Девушка(аlafemmedechambre),наденьlivr&#233;eипоедемсомной,закарета,fairedesvisites[82-ливрею…делатьвизит. ]». ТуткнязьИпполитфыркнулизахохоталгораздопреждесвоихслушателей,чтопроизвелоневыгодноедлярассказчикавпечатление. Однакомногие,ивтомчислепожилаядамаиАннаПавловна,улыбнулись. –Онапоехала. Незапносделаласьсильныйветер. Девушкапотерялашляпа,идлинныволосарасчесались…Тутоннемогужеболеедержатьсяисталотрывистосмеятьсяисквозьэтотсмехпроговорил:–Ивесьсветузнал…Теманекдотикончился. Хотяинепонятнобыло,длячегоонегорассказалидлячегоегонадобылорассказатьнепременнопо-русски,однакоАннаПавловнаидругиеоценилисветскуюлюбезностькнязяИпполита,такприятнозакончившегонеприятнуюинелюбезнуювыходкумсьеПьера. Разговорпослеанекдотарассыпалсянамелкие,незначительныетолкиобудущемипрошедшембале,спектакле,отом,когдаигдектоувидится. VПоблагодаривАннуПавловнузаееcharmantesoir&#233;e,[83-обворожительныйвечер. ]гостисталирасходиться. Пьербылнеуклюж. Толстый,вышеобыкновенногороста,широкий,согромнымикраснымируками,он,какговорится,неумелвойтивсалониещеменееумелизнеговыйти,тоестьпередвыходомсказатьчто-нибудьособенноприятное. Крометого,онбылрассеян. Вставая,онвместосвоейшляпызахватилтреугольнуюшляпусгенеральскимплюмажемидержалее,дергаясултан,дотехпор,покагенералнепопросилвозвратитьее. Новсяегорассеянностьинеуменьевойтивсалониговоритьвнемвыкупалисьвыражениемдобродушия,простотыискромности. АннаПавловнаповернуласькнемуи,схристианскоюкротостьювыражаяпрощениезаеговыходку,кивнулаемуисказала:–Надеюсьувидетьвасеще,нонадеюсьтоже,чтовыпеременитесвоимнения,моймилыймсьеПьер,–сказалаона. Когдаонасказалаемуэто,онничегонеответил,тольконаклонилсяипоказалвсемещеразсвоюулыбку,котораяничегонеговорила,разветольковотчто:«Мнениямнениями,авывидите,какойядобрыйиславныймалый». ИвсеиАннаПавловнаневольнопочувствовалиэто. КнязьАндрейвышелвпереднююи,подставивплечилакею,накидывавшемуемуплащ,равнодушноприслушивалсякболтовнесвоейженыскняземИпполитом,вышедшимтожевпереднюю. КнязьИпполитстоялвозлехорошенькойбеременнойкнягинииупорносмотрелпрямонанеевлорнет. –Идите,Annette,выпростудитесь,–говориламаленькаякнягиня,прощаясьсАннойПавловной. –C’estarr&#234;t&#233;,[84-Такрешено. ]–прибавилаонатихо. АннаПавловнаужеуспелапереговоритьсЛизойосватовстве,котороеоназатеваламеждуАнатолемизоловкоймаленькойкнягини. –Янадеюсьнавас,милыйдруг,–сказалаАннаПавловнатожетихо,–вынапишетекнейискажетемне,commentlep&#232;reenvisageralachose. Aurevoir,[85-какотецпосмотритнадело. Досвидания. ]–ионаушлаизпередней. КнязьИпполитподошелкмаленькойкнягинеи,близконаклоняякнейсвоелицо,сталполушепотомчто-тоговоритьей. Двалакея,одинкнягинин,другойего,дожидаясь,когдаоникончатговорить,стоялисшальюирединготомислушалиих,непонятныйим,французскийговорстакимилицами,какбудтоонипонимали,чтоговорится,нонехотелипоказыватьэтого. Княгиня,каквсегда,говорилаулыбаясьислушаласмеясь. –Яоченьрад,чтонепоехалкпосланнику,–говорилкнязьИпполит,–скука…Прекрасныйвечер. Неправдали,прекрасный? –Говорят,чтобалбудеточеньхорош,–отвечалакнягиня,вздергиваясусикамигубку. –Всекрасивыеженщиныобществабудуттам. –Невсе,потомучтовастамнебудет;невсе,–сказалкнязьИпполит,радостносмеясь,и,схватившальулакея,дажетолкнулегоисталнадеватьеенакнягиню. Отнеловкостиилиумышленно(никтобынемогразобратьэтого)ондолгонеотпускалрук,когдашальужебыланадета,икакбудтообнималмолодуюженщину. Онаграциозно,новсеулыбаясь,отстранилась,повернуласьивзглянуланамужа. УкнязяАндреяглазабылизакрыты:таконказалсяусталымисонным. –Выготовы? –спросилонжену,обходяеевзглядом. КнязьИпполитторопливонаделсвойредингот,которыйунего,по-новому,былдлиннеепяток,и,путаясьвнем,побежалнакрыльцозакнягиней,которуюлакейподсаживалвкарету. –Princesse,aurevoir,[86-Княгиня,досвидания. ]–кричалон,путаясьязыкомтакже,какиногами. Княгиня,подбираяплатье,садиласьвтемнотекареты;мужееоправлялсаблю;князьИпполит,подпредлогомприслуживания,мешалвсем. –Па-звольте,сударь,–сухо-неприятнообратилсякнязьАндрейпо-русскиккнязюИпполиту,мешавшемуемупройти. –Ятебяжду,Пьер,–ласковоинежнопроговорилтотжеголоскнязяАндрея. Форейтортронул,икаретазагремелаколесами. КнязьИпполитсмеялсяотрывисто,стоянакрыльцеидожидаясьвиконта,которогоонобещалдовезтидодому. –Ehbien,moncher,votrepetiteprincesseesttr&#232;sbien,tr&#232;sbien,–сказалвиконт,усевшисьвкаретусИпполитом. –Maistr&#232;sbien. –Онпоцеловалкончикисвоихпальцев. –Ettoutаfaitfran&#231;aise. [87-Ну,мойдорогой,вашамаленькаякнягиняоченьмила. Оченьмила. Исовсем,совсемфранцуженка. ]Ипполит,фыркнув,засмеялся. –Etsavez-vousquevous&#234;testerribleavecvotrepetitairinnocent,–продолжалвиконт. –Jeplainslepauvremari,cepetitofficierquisedonnedesairsdeprincer&#233;gnant. [88-Азнаетели,выужаснысвашимневиннымвидом. Яжалеюбедногомужа,этогоофицерика,которыйкорчитизсебявладетельнуюособу. ]Ипполитфыркнулещеисквозьсмехпроговорил:–Etvousdisiez,quelesdamesrussesnevalaientpaslesdamesfran&#231;aises. Ilfautsavoirs’yprendre. [89-Авыговорили,чторусскиедамынестоятфранцузских. Надоуметьвзяться. ]Пьер,приехаввперед,какдомашнийчеловек,прошелвкабинеткнязяАндреяитотчасже,попривычке,легнадиван,взялпервуюпопавшуюсясполкикнигу(этобылиЗапискиЦезаря)ипринялся,облокотившись,читатьееизсередины. –ЧтотысделалсmademoiselleШерер? Онатеперьсовсемзаболеет,–сказал,входявкабинет,князьАндрейипотираямаленькиебелыеручки. Пьерповоротилсявсемтелом,такчтодиванзаскрипел,обернуложивленноелицоккнязюАндрею,улыбнулсяимахнулрукой. –Нет,этотаббаточеньинтересен,нотольконетакпонимаетдело…По-моему,вечныймирвозможен,ноянеумею,какэтосказать…Нотольконеполитическимравновесием. КнязьАндрейнеинтересовался,видимо,этимиотвлеченнымиразговорами. –Нельзя,moncher,[90-моймилый. ]вездевсеговорить,чтотолькодумаешь. Ну,чтож,тырешился,наконец,начто-нибудь? Кавалергардтыбудешьилидипломат? –спросилкнязьАндрейпослеминутногомолчания. Пьерселнадиван,поджавподсебяноги. –Можетесебепредставить,явсеещенезнаю. Нито,нидругоемнененравится. –Новедьнадоначто-нибудьрешиться? Отецтвойждет. Пьерсдесятилетнеговозрастабылпослансгувернером-аббатомзаграницу,гдеонпробылдодвадцатилетнеговозраста. КогдаонвернулсявМоскву,отецотпустилаббатаисказалмолодомучеловеку:«ТеперьтыпоезжайвПетербург,осмотрисьивыбирай. Янавсесогласен. ВоттебеписьмоккнязюВасилью,ивоттебеденьги. Пишиобовсем,ятебевовсемпомога». Пьеружетримесяцавыбиралкарьеруиничегонеделал. ПроэтотвыбориговорилемукнязьАндрей. Пьерпотерсебелоб. –Ноонмасондолженбыть,–сказалон,разумеяаббата,которогоонвиделнавечере. –Всеэтобредни,–остановилегоопятькнязьАндрей,–поговоримлучшеоделе. Былтывконнойгвардии? . . –Нет,небыл,новотчтомнепришловголову,ияхотелвамсказать. ТеперьвойнапротивНаполеона. Ежелибэтобылавойназасвободу,ябыпонял,ябыпервыйпоступилввоеннуюслужбу;нопомогатьАнглиииАвстриипротиввеличайшегочеловекавмире…этонехорошо. КнязьАндрейтолькопожалплечаминадетскиеречиПьера. Онсделалвид,чтонатакиеглупостинельзяотвечать;нодействительнонаэтотнаивныйвопроструднобылоответитьчто-нибудьдругое,чемто,чтоответилкнязьАндрей. –Ежелибывсевоевалитолькопосвоимубеждениям,войныбынебыло,–сказалон. –Это-тоибылобыпрекрасно,–сказалПьер. КнязьАндрейусмехнулся. –Оченьможетбыть,чтоэтобылобыпрекрасно,ноэтогоникогданебудет…–Ну,длячеговыидетенавойну? –спросилПьер. –Длячего? Янезнаю. Такнадо. Крометого,яиду…–Оностановился. –Яидупотому,чтоэтажизнь,которуюяведуздесь,этажизнь–непомне! VIВсоседнейкомнатезашумеложенскоеплатье. Какбудтоочнувшись,князьАндрейвстряхнулся,илицоегопринялотожевыражение,какоеоноимеловгостинойАнныПавловны. Пьерспустилногисдивана. Вошлакнягиня. Онабылаужевдругом,домашнем,ностольжеэлегантномисвежемплатье. КнязьАндрейвстал,учтивоподвигаяейкресло. –Отчего,ячастодумаю,–заговорилаона,каквсегда,по-французски,поспешноихлопотливоусаживаясьвкресло,–отчегоАнетневышлазамуж? Каквывсеглупы,messieurs,чтонанейнеженились. Выменяизвините,новыничегонепонимаетевженщинахтолку. Какойвыспорщик,мсьеПьер! –Яисмужемвашимвсеспорю;непонимаю,зачемонхочетидтинавойну,–сказалПьер,безвсякогостеснения(стольобыкновенноговотношенияхмолодогомужчиныкмолодойженщине)обращаяськкнягине. Княгинявстрепенулась. Видимо,словаПьеразатронулиеезаживое. –Ах,вотятожеговорю! –сказалаона. –Янепонимаю,решительнонепонимаю,отчегомужчинынемогутжитьбезвойны? Отчегомы,женщины,ничегонехотим,ничегонамненужно? Ну,вотвыбудьтесудьей. Яемувсеговорю:здесьонадъютантудяди,самоеблестящееположение. Всееготакзнают,такценят. НадняхуАпраксиныхяслышала,какоднадамаспрашивает:«C’est&#231;alefameuxprinceAndr&#233;? »Maparoled’honneur! [91-«ЭтоизвестныйкнязьАндрей? »Честноеслово! ]–Оназасмеялась. –Онтаквездепринят. Оноченьлегкоможетбытьифлигель-адъютантом. Вызнаете,государьоченьмилостивоговорилсним. МысАнетговорили,этооченьлегкобылобыустроить. Каквыдумаете? ПьерпосмотрелнакнязяАндреяи,заметив,чторазговорэтотненравилсяегодругу,ничегонеотвечал. –Когдавыедете? –спросилон. –Ah! nemeparlezpasdeced&#233;part,nem’enparlezpas. Jeneveuxpasenentendreparler,[92-Ах,неговоритемнепроэтототъезд,неговорите! Янехочупроэтослышать. ]–заговорилакнягинятакимкапризно-игривымтоном,какимонаговориласИпполитомвгостинойикоторыйтак,очевидно,нешелксемейномукружку,гдеПьербылкакбычленом. –Сегодня,когдаяподумала,чтонадопрерватьвсеэтидорогиеотношения…Ипотом,тызнаешь,Andr&#233;? –Оназначительномигнуламужу. –J’aipeur,j’aipeur! [93-Мнестрашно! страшно! ]–прошепталаона,содрогаясьспиною. Мужпосмотрелнанеестакимвидом,какбудтоонбылудивлен,заметив,чтокто-тоеще,кромеегоиПьера,находилсявкомнате;однакосхолодноюучтивостьювопросительнообратилсякжене:–Чеготыбоишься,Лиза? Янемогупонять,–сказалон. –Воткаквсемужчиныэгоисты;все,всеэгоисты! Самиз-засвоихприхотей,богзнаетзачем,бросаетменя,запираетвдеревнюодну. –Сотцомисестрой,незабудь,–тихосказалкнязьАндрей. –Всеравноодна,безмоихдрузей…Ихочет,чтобянебоялась. Тонееужебылворчливый,губкаподнялась,придаваялицунерадостное,азверское,беличьевыражение. Оназамолчала,какбудтонаходянеприличнымговоритьприПьерепросвоюбеременность,тогдакаквэтомисостояласущностьдела. –Все-такиянепонял,dequoivousavezpeur,[94-чеготыбоишься. ]–медлительнопроговорилкнязьАндрей,неспускаяглазсжены. Княгиняпокраснелаиотчаянновзмахнуларуками. –Non,Andr&#233;,jedisquevousaveztellement,tellementchang&#233;…[95-Нет,Андрей,тытакпеременился,такпеременился…]–Твойдокторвелиттебераньшеложиться,–сказалкнязьАндрей. –Тыбышласпать. Княгиняничегонесказала,ивдругкороткаясусикамигубказадрожала;князьАндрей,вставипожавплечами,прошелпокомнате. Пьерудивленноинаивносмотрелчерезочкитонанего,тонакнягинюизашевелился,какбудтоонтожехотелвстать,ноопятьраздумал. –Чтомнезадело,чтотутмсьеПьер,–вдругсказаламаленькаякнягиня,ихорошенькоелицоеевдруграспустилосьвслезливуюгримасу. –Ятебедавнохотеласказать,Andr&#233;:зачтотыкомнетакпеременился? Чтоятебесделала? Тыедешьвармию,тыменянежалеешь. Зачто? –Lise! –толькосказалкнязьАндрей;новэтомсловебылиипросьба,иугроза,и,главное,уверениевтом,чтоонасамараскаетсявсвоихсловах;ноонаторопливопродолжала:–Тыобращаешьсясомной,каксбольноюилисребенком. Явсевижу. Разветытакойбылполгоданазад? –Lise,япрошувасперестать,–сказалкнязьАндрейещевыразительнее. Пьер,всеболееиболееприходившийвволнениевовремяэтогоразговора,всталиподошелккнягине. Он,казалось,немогпереноситьвидаслезисамготовбылзаплакать. –Успокойтесь,княгиня. Вамэтотаккажется,потомучто,явасуверяю,ясамиспытал…отчего…потомучто…Нет,извините,чужойтутлишний…Нет,успокойтесь…Прощайте…КнязьАндрейостановилегозаруку. –Нет,постой,Пьер. Княгинятакдобра,чтонезахочетлишитьменяудовольствияпровестистобоювечер. –Нет,онтолькоосебедумает,–проговорилакнягиня,неудерживаясердитыхслез. –Lise,–сказалсухокнязьАндрей,поднимаятоннатуступень,котораяпоказывает,чтотерпениеистощено. Вдругсердитоебеличьевыражениекрасивоголичикакнягинизаменилосьпривлекательнымивозбуждающимсостраданиевыражениемстраха;онаисподлобьявзглянуласвоимипрекраснымиглазкаминамужа,иналицееепоказалосьторобкоеипризнающеесявыражение,какоебываетусобаки,быстро,нослабопомахивающейопущеннымхвостом. –Mondieu,mondieu! [96-Божемой,Божемой! ]–проговорилакнягиняи,подобраводноюрукойскладкуплатья,подошлакмужуипоцеловалаеговлоб. –Bonsoir,Lise,[97-Прощай,Лиза. ]–сказалкнязьАндрей,вставаяиучтиво,какупосторонней,целуяруку. Друзьямолчали. Нитот,нидругойненачиналговорить. ПьерпоглядывалнакнязяАндрея,князьАндрейпотиралсебелобсвоеюмаленькоюручкой. –Пойдемужинать,–сказалонсовздохом,вставаяинаправляяськдвери. Онивошливизящно,заново,богатоотделаннуюстоловую. Все,отсалфетокдосеребра,фаянсаихрусталя,носилонасебетотособенныйотпечатокновизны,которыйбываетвхозяйствемолодыхсупругов. ВсерединеужинакнязьАндрейоблокотилсяи,какчеловек,давноимеющийчто-нибудьнасердцеивдругрешающийсявысказаться,свыражениемнервногораздражения,вкакомПьерникогдаещеневидалсвоегоприятеля,началговорить:–Никогда,никогданеженись,мойдруг;воттебемойсовет,неженисьдотехпор,покатынескажешьсебе,чтотысделалвсе,чтомог,идотехпор,покатынеперестанешьлюбитьтуженщину,какуютывыбрал,покатынеувидишьееясно,атотыошибешьсяжестокоинепоправимо. Женисьстариком,никуданегодным…Атопропадетвсе,чтовтебеестьхорошегоивысокого. Всеистратитсяпомелочам. Да,да,да! Несмотринаменястакимудивлением. Ежелитыждешьотсебячего-нибудьвпереди,тонакаждомшагутыбудешьчувствовать,чтодлятебявсекончено,всезакрыто,кромегостиной,гдетыбудешьстоятьнаоднойдоскеспридворнымлакеемиидиотом…Дачто! . . Онэнергическимахнулрукой. Пьерснялочки,отчеголицоегоизменилось,ещеболеевыказываядоброту,иудивленногляделнадруга. –Мояжена,–продолжалкнязьАндрей,–прекраснаяженщина. Этооднаизтехредкихженщин,скотороюможнобытьпокойнымзасвоючесть;но,Божемой,чегобыянедалтеперь,чтобынебытьженатым! Этоятебеодномуипервомуговорю,потомучтоялюблютебя. КнязьАндрей,говоряэто,былещеменеепохож,чемпрежде,натогоБолконского,который,развалившись,сиделвкреслахАнныПавловныисквозьзубы,щурясь,говорилфранцузскиефразы. Егосухоелицовседрожалонервическиможивлениемкаждогомускула;глаза,вкоторыхпреждеказалсяпотушеннымогоньжизни,теперьблестелилучистым,яркимблеском. Виднобыло,чточембезжизненнееказалсяонвобыкновенноевремя,темэнергичнеебылонвминутыраздражения. –Тынепонимаешь,отчегояэтоговорю,–продолжалон. –Ведьэтоцелаяисторияжизни. Тыговоришь,Бонапартеиегокарьера,–сказалон,хотяПьеринеговорилпроБонапарте. –Тыговоришь,Бонапарте;ноБонапарте,когдаонработал,шагзашагомшелксвоейцели,онбылсвободен,унегоничегонебыло,кромеегоцели,–иондостигее. Носвяжисебясженщиной–и,какскованныйколодник,теряешьвсякуюсвободу. Ивсе,чтоестьвтебенадеждисил,всетолькотяготитираскаяниеммучаеттебя. Гостиные,сплетни,балы,тщеславие,ничтожество–вотзаколдованныйкруг,изкоторогоянемогувыйти. Ятеперьотправляюсьнавойну,навеличайшуювойну,какаятолькобывала,аяничегонезнаюиникуданегожусь. Jesuistr&#232;saimableettr&#232;scaustique,[98-Яхорошийболтун. ]–продолжалкнязьАндрей,–иуАнныПавловныменяслушают. Иэтоглупоеобщество,безкоторогонеможетжитьмояжена,иэтиженщины…Ежелибытытолькомогзнать,чтоэтотакоеtouteslesfemmesdistingu&#233;es[99-этипорядочныеженщины. ]ивообщеженщины! Отецмойправ. Эгоизм,тщеславие,тупоумие,ничтожествововсем–вотженщины,когдаонипоказываютсятак,какониесть. Посмотришьнанихвсвете,кажется,чточто-тоесть,аничего,ничего,ничего! Да,неженись,душамоя,неженись,–кончилкнязьАндрей. –Мнесмешно,–сказалПьер,–чтовысебя,себясчитаетенеспособным,своюжизнь–испорченноюжизнью. Увасвсе,всевпереди. Ивы…Оннесказал,чтовы,ноужетонегопоказывал,каквысокоценитондругаикакмногождетотнеговбудущем. «Каконможетэтоговорить! »–думалПьер. ПьерсчиталкнязяАндреяобразцомвсехсовершенствименнооттого,чтокнязьАндрейввысшейстепенисоединялвсетекачества,которыхнебылоуПьераикоторыеближевсегоможновыразитьпонятием–силыволи. ПьервсегдаудивлялсяспособностикнязяАндреяспокойногообращениясовсякогородалюдьми,егонеобыкновеннойпамяти,начитанности(онвсечитал,всезнал,обовсемимелпонятие)ибольшевсегоегоспособностиработатьиучиться. ЕжеличастоПьерапоражаловАндрееотсутствиеспособностимечтательногофилософствования(кчемуособеннобылсклоненПьер),тоивэтомонвиделненедостаток,асилу. Всамыхлучших,дружескихипростыхотношенияхлестьилипохваланеобходимы,какподмазканеобходимадляколес,чтобыониехали. –Jesuisunhommefini,[100-Яконченыйчеловек. ]–сказалкнязьАндрей. –Чтообомнеговорить? Давайговоритьотебе,–сказалон,помолчавиулыбнувшисьсвоимутешительныммыслям. УлыбкаэтавтожемгновениеотразиласьналицеПьера. –Аобомнечтоговорить? –сказалПьер,распускаясвойротвбеззаботную,веселуюулыбку. –Чтоятакое? Jesuisunb&#226;tard! [101-Незаконныйсын! ]–Ионвдругбагровопокраснел. Виднобыло,чтоонсделалбольшоеусилие,чтобысказатьэто. –Sansnom,sansfortune…[102-Безимени,безсостояния…]Ичтож,право…–Нооннесказал,чтоправо. –Ясвободенпока,имнехорошо. Ятольконикакнезнаю,чтомненачать. Яхотелсерьезнопосоветоватьсясвами. КнязьАндрейдобрымиглазамисмотрелнанего. Нововзглядеего,дружеском,ласковом,все-такивыражалосьсознаниесвоегопревосходства. –Тымнедорог,особеннопотому,чтотыодинживойчеловексредивсегонашегосвета. Тебехорошо. Выбери,чтохочешь;этовсеравно. Тывездебудешьхорош,ноодно:перестаньтыездитькэтимКурагиным,вестиэтужизнь. Такэтонеидеттебе:всеэтикутежи,игусарство,ивсе…–Quevoulez-vous,moncher,–сказалПьер,пожимаяплечами,–lesfemmes,moncher,lesfemmes! [103-Чтоделать,женщины,мойдруг,женщины! ]–Непонимаю,–отвечалАндрей. –Lesfemmescommeilfaut,этодругоедело;ноlesfemmesКурагина,lesfemmesetlevin,[104-Порядочныеженщины…женщиныКурагина,женщиныивино. ]непонимаю! ПьержилукнязяВасилияКурагинаиучаствовалвразгульнойжизниегосынаАнатоля,тогосамого,которогодляисправлениясобиралисьженитьнасестрекнязяАндрея. –Знаетечто! –сказалПьер,какбудтоемупришланеожиданносчастливаямысль,–серьезно,ядавноэтодумал. Сэтоюжизньюяничегонемогунирешить,ниобдумать. Головаболит,денегнет. Нынчеонменязвал,янепоеду. –Даймнечестноеслово,чтотынебудешьездить? –Честноеслово! ***Ужебылвторойчасночи,когдаПьервышелотсвоегодруга. Ночьбылаиюньскаяпетербургская,бессумрачнаяночь. Пьерселвизвозчичьюколяскуснамерениемехатьдомой. Ночемближеонподъезжал,темболееончувствовалневозможностьзаснутьвэтуночь,походившуюболеенавечерилинаутро. Далекобыловиднопопустымулицам. ДорогойПьервспомнил,чтоуАнатоляКурагинанынчевечеромдолжнобылособратьсяобычноеигорноеобщество,послекоторогообыкновенношлапопойка,кончавшаясяоднимизлюбимыхувеселенийПьера. «ХорошобыбылопоехатькКурагину»,–подумалон. НототчасжеонвспомнилданноекнязюАндреючестноесловонебыватьуКурагина. Нототчасже,какэтобываетслюдьми,называемымибесхарактерными,емутакстрастнозахотелосьещеразиспытатьэтустользнакомуюемубеспутнуюжизнь,чтоонрешилсяехать. Итотчасжеемупришлавголовумысль,чтоданноесловоничегонезначит,потомучтоещепрежде,чемкнязюАндрею,ондалтакжекнязюАнатолюсловобытьунего;наконец,онподумал,чтовсеэтичестныеслова–такиеусловныевещи,неимеющиеникакогоопределенногосмысла,особенноежелисообразить,что,можетбыть,завтражеилионумрет,илислучитсяснимчто-нибудьтакоенеобыкновенное,чтонебудетуженичестного,нибесчестного. Такогородарассуждения,уничтожаявсеегорешенияипредположения,частоприходилиПьеру. ОнпоехалкКурагину. Подъехавккрыльцубольшогодомауконногвардейскихказарм,вкоторомжилАнатоль,онподнялсянаосвещенноекрыльцо,налестницу,ивошелвотвореннуюдверь. Впереднейникогонебыло;валялисьпустыебутылки,плащи,калоши;пахловином,слышалсядальнийговорикрик. Играиужинужекончились,ногостиещенеразъезжались. Пьерскинулплащивошелвпервуюкомнату,гдестоялиостаткиужинаиодинлакей,думая,чтоегониктоневидит,допивалтайкомнедопитыестаканы. Изтретьейкомнатыслышаласьвозня,хохот,крикизнакомыхголосовиревмедведя. Человеквосемьмолодыхлюдейтолпилисьозабоченнооколооткрытогоокна. Троевозилисьсмолодыммедведем,которогоодинтаскалнацепи,пугаяимдругого. –ДержузаСтивенсасто! –кричалодин. –Смотринеподдерживать! –кричалдругой. –ЯзаДолохова! –кричалтретий. –Разними,Курагин. –Ну,бросьтеМишку,тутпари. –Однимдухом,иначепроиграно,–кричалчетвертый. –Яков! Давайбутылку,Яков! –кричалсамхозяин,высокийкрасавец,стоявшийпосредитолпыводнойтонкойрубашке,раскрытойнасрединегруди. –Стойте,господа. Вотон,Петруша,милыйдруг,–обратилсяонкПьеру. Другойголосневысокогочеловека,сяснымиголубымиглазами,особеннопоражавшийсредиэтихвсехпьяныхголосовсвоимтрезвымвыражением,закричалотокна:–Идисюда–разоймипари! –ЭтобылДолохов,семеновскийофицер,известныйигрокибретёр,жившийвместесАнатолем. Пьерулыбался,веселоглядявокругсебя. –Ничегонепонимаю. Вчемдело? –спросилон. –Стойте,оннепьян. Дайбутылку,–сказалАнатольи,взявсостоластакан,подошелкПьеру. –Преждевсегопей. Пьерсталпитьстаканзастаканом,исподлобьяоглядываяпьяныхгостей,которыеопятьстолпилисьуокна,иприслушиваяськихговору. Анатольналивалемувиноирассказывал,чтоДолоховдержитпарисангличаниномСтивенсом,моряком,бывшимтут,втом,чтоон,Долохов,выпьетбутылкурома,сидянаокнетретьегоэтажасопущенныминаружуногами. –Ну,пейжевсю,–сказалАнатоль,подаваяпоследнийстаканПьеру,–атонепущу! –Нет,нехочу,–сказалПьер,отталкиваяАнатоля,иподошелкокну. Долоховдержалзарукуангличанинаиясно,отчетливовыговаривалусловияпари,обращаясьпреимущественнокАнатолюиПьеру. Долоховбылчеловексреднегороста,курчавыйиссветлымиголубымиглазами. Емубылолетдвадцатьпять. Онненосилусов,какивсепехотныеофицеры,иротего,самаяпоразительнаячертаеголица,былвесьвиден. Линииэтогортабылизамечательнотонкоизогнуты. Всерединеверхняягубаэнергическиопускаласьнакрепкуюнижнююострымклином,ивуглахобразовывалосьпостоянночто-товродедвухулыбок,пооднойскаждойстороны;ивсевместе,аособенновсоединенииствердым,наглым,умнымвзглядом,составляловпечатлениетакое,чтонельзябылонезаметитьэтоголица. Долоховбылнебогатыйчеловек,безвсякихсвязей. Инесмотрянато,чтоАнатольпроживалдесяткитысяч,Долоховжилснимиуспелсебяпоставитьтак,чтоАнатольивсезнавшиеихуважалиДолоховабольше,чемАнатоля. Долоховигралвовсеигрыипочтивсегдавыигрывал. Сколькобыоннипил,онникогданетерялясностиголовы. ИКурагиниДолоховвтовремябылизнаменитостямивмиреповесикутилПетербурга. Бутылкаромабылапринесена;раму,непускавшуюсестьнанаружныйоткосокна,выламывалидвалакея,видимо,торопившиесяиробевшиеотсоветовикриковокружавшихгоспод. Анатольссвоимпобедительнымвидомподошелкокну. Емухотелосьсломатьчто-нибудь. Оноттолкнуллакеевипотянулраму,нораманесдавалась. Онразбилстекло. –Ну-каты,силач,–обратилсяонкПьеру. Пьервзялсязаперекладины,потянулистрескомгдесломал,гдевыворотилдубовуюраму. –Всювон,атоподумают,чтоядержусь,–сказалДолохов. –Англичанинхвастает…а? . . хорошо? . . –говорилАнатоль. –Хорошо,–сказалПьер,глядянаДолохова,который,взявврукибутылкурома,подходилкокну,изкотороговиднелсясветнебаисливавшихсянанемутреннейивечернейзари. Долоховсбутылкойромаврукевскочилнаокно. –Слушать! –крикнулон,стоянаподоконникеиобращаясьвкомнату. Всезамолчали. –Ядержупари(онговорилпо-французски,чтобегопонялангличанин,иговорилнеслишкомхорошонаэтомязыке). Держупаринапятьдесятимпериалов,хотитенасто? –прибавилон,обращаяськангличанину. –Нет,пятьдесят,–сказалангличанин. –Хорошо,напятьдесятимпериалов,–чтоявыпьюбутылкуромавсю,неотнимаяоторта,выпью,сидязаокном,вотнаэтомместе(оннагнулсяипоказалпокатыйвыступстенызаокном),инедержасьнизачто…Так? . . –Оченьхорошо,–сказалангличанин. Анатольповернулсякангличанинуи,взявегозапуговицуфракаисверхуглядянанего(англичанинбылмалростом),началпо-английскиповторятьемуусловияпари. –Постой,–закричалДолохов,стучабутылкойпоокну,чтобобратитьнасебявнимание. –Постой,Курагин;слушайте. Есликтосделаеттоже,тояплачустоимпериалов. Понимаете? Англичанинкивнулголовой,недаваяникакразуметь,намеренлионилинетпринятьэтоновоепари. Анатольнеотпускалангличанина,и,несмотрянато,чтотот,кивая,давалзнать,чтоонвсепонял,АнатольпереводилемусловаДолоховапо-английски. Молодойхудощавыймальчик,лейб-гусар,проигравшийсявэтотвечер,взлезнаокно,высунулсяипосмотрелвниз. –Ууу! –проговорилон,глядязаокнонакаменьтротуара. –Смирно! –закричалДолоховисдернулсокнаофицера,который,запутавшисьшпорами,неловкоспрыгнулвкомнату. Поставивбутылкунаподоконник,чтобыбылоудобнодостатьее,Долоховосторожноитихополезвокно. Спустивногиираспершисьобеимирукамивкраяокна,онпримерился,уселся,отпустилруки,подвинулсянаправо,налевоидосталбутылку. Анатольпринесдвесвечкиипоставилихнаподоконник,хотябылоужесовсемсветло. СпинаДолоховавбелойрубашкеикурчаваяголоваегобылиосвещенысобеихсторон. Всестолпилисьуокна. Англичанинстоялвпереди. Пьерулыбалсяиничегонеговорил. Одинизприсутствующих,постаршедругих,сиспуганнымисердитымлицом,вдругпродвинулсявпередихотелсхватитьДолоховазарубашку. –Господа,этоглупости;онубьетсядосмерти,–сказалэтотболееблагоразумныйчеловек. Анатольостановилего. –Нетрогай,тыегоиспугаешь,онубьется. А? . . Чтотогда? . . А? . . Долоховобернулся,поправляясьиопятьраспершисьруками. –Ежеликтокомнеещебудетсоваться,–сказалон,редкопропускаясловасквозьстиснутыеитонкиегубы,–ятогосейчасспущувотсюда. Ну! . . Сказав«ну! »,онповернулсяопять,отпустилруки,взялбутылкуиподнескорту,закинулназадголовуивскинулкверхусвободнуюрукудляперевеса. Одинизлакеев,начавшийподбиратьстекла,остановилсявсогнутомположении,неспускаяглазсокнаиспиныДолохова. Анатольстоялпрямо,разинувглаза. Англичанин,выпятиввпередгубы,смотрелсбоку. Тот,которыйостанавливал,убежалвуголкомнатыилегнадиванлицомкстене. Пьерзакрыллицо,ислабаяулыбка,забывшись,осталасьнаеголице,хотьонотеперьвыражалоужасистрах. Всемолчали. Пьеротнялотглазруки. Долоховсиделвсевтомжеположении,толькоголовазагнуласьназад,такчтокурчавыеволосызатылкаприкасалиськворотникурубахи,ирукасбутылкойподнималасьвсевышеивыше,содрогаясьиделаяусилие. Бутылкавидимоопорожняласьистемвместеподнималась,загибаяголову. «Чтожеэтотакдолго? »–подумалПьер. Емуказалось,чтопрошлобольшеполучаса. ВдругДолоховсделалдвижениеназадспиной,ирукаегонервическизадрожала;этогосодроганиябылодостаточно,чтобысдвинутьвсетело,сидевшеенапокатомоткосе. Онсдвинулсявесь,иещесильнеезадрожали,делаяусилие,рукаиголоваего. Однарукаподнялась,чтобысхватитьсязаподоконник,ноопятьопустилась. Пьеропятьзакрылглазаисказалсебе,чтоникогдаужнеоткроетих. Вдругонпочувствовал,чтовсевокругзашевелилось. Онвзглянул:Долоховстоялнаподоконнике,лицоегобылобледноивесело. –Пуста! Онкинулбутылкуангличанину,которыйловкопоймалее. Долоховспрыгнулсокна. Отнегосильнопахлоромом. –Отлично! Молодцом! Воттакпари! Чертвасвозьмисовсем! –кричалисразныхсторон. Англичанин,доставкошелек,отсчитывалденьги. Долоховхмурилсяимолчал. Пьервскочилнаокно. –Господа! Ктохочетсомноюпари? Ятожесделаю,–вдругкрикнулон. –Ипариненужно,вотчто. Велидатьбутылку. Ясделаю…велидать. –Пускай,пускай! –сказалДолохов,улыбаясь. –Чтоты,сумасошел? Ктотебяпустит? Утебяиналестницеголовакружится,–заговорилисразныхсторон. –Явыпью,давайбутылкурома! –закричалПьер,решительнымипьянымжестомударяяпостолу,иполезвокно. Егосхватилизаруки;ноонбылтаксилен,чтодалекооттолкнултого,ктоприблизилсякнему. –Нет,еготакнеуломаешьнизачто,–говорилАнатоль,–постойте,яегообману. Послушай,ястобойдержупари,нозавтра,атеперьмывсеедемк***. –Едем,–закричалПьер,–едем! . . ИМишкуссобойберем…Ионухватилмедведяи,обнявиподнявего,сталкружитьсяснимпокомнате. VIIКнязьВасилийисполнилобещание,данноенавечереуАнныПавловныкнягинеДрубецкой,просившейегоосвоемединственномсынеБорисе. Онембылодоложеногосударю,и,невпримердругим,онбылпереведенвгвардииСеменовскийполкпрапорщиком. НоадъютантомилисостоящимприКутузовеБористакинебылназначен,несмотрянавсехлопотыипроискиАнныМихайловны. ВскорепослевечераАнныПавловныАннаМихайловнавернуласьвМоскву,прямоксвоимбогатымродственникамРостовым,укоторыхонастоялавМосквеиукоторыхсдетствавоспитывалсяигодамиживалееобожаемыйБоренька,толькочтопроизведенныйвармейскиеитотчаспереведенныйвгвардейскиепрапорщики. ГвардияужевышлаизПетербурга10-гоавгуста,исын,оставшийсядляобмундированиявМоскве,долженбылдогнатьееподорогевРадзивилов. УРостовыхбылиименинницыНатальи–матьименьшаядочь. Сутранепереставаяподъезжалииотъезжалицуги,подвозившиепоздравителейкбольшому,всейМосквеизвестномудомуграфиниРостовойнаПоварской. Графиняскрасивойстаршеюдочерьюигостями,неперестававшимисменятьодиндругого,сиделивгостиной. Графинябылаженщинасвосточнымтипомхудоголица,летсорокапяти,видимо,изнуреннаядетьми,которыхунейбылодвенадцатьчеловек. Медлительностьеедвиженийиговора,происходившаяотслабостисил,придавалаейзначительныйвид,внушавшийуважение. КнягиняАннаМихайловнаДрубецкая,какдомашнийчеловек,сиделатутже,помогаявделеприниманияизаниманияразговоромгостей. Молодежьбылавзаднихкомнатах,ненаходянужнымучаствоватьвприемевизитов. Графвстречалипровожалгостей,приглашаявсехкобеду. –Очень,оченьвамблагодарен,mach&#232;reилиmoncher[105-милаяилимилый. ](mach&#232;reилиmoncherонговорилвсембезисключения,безмалейшихоттенков,каквыше,такинижеегостоявшимлюдям),засебяизадорогихименинниц. Смотритеже,приезжайтеобедать. Выменяобидите,moncher. Душевнопрошувасотвсегосемейства,mach&#232;re. –Этисловасодинакимвыражениемнаполном,веселомичистовыбритомлицеисодинаковокрепкимпожатиемрукииповторяемымикороткимипоклонамиговорилонвсембезисключенияиизменения. Проводиводногогостя,графвозвращалсяктомуилитой,которыебылиещевгостиной;придвинувкреслаисвидомчеловека,любящегоиумеющегопожить,молодецкирасставивногииположивнаколенаруки,онзначительнопокачивался,предлагалдогадкиопогоде,советовалсяоздоровье,иногданарусском,иногданаоченьдурном,носамоуверенномфранцузскомязыке,исновасвидомусталого,нотвердоговисполненииобязанностичеловекашелпровожать,оправляяредкиеседыеволосыналысине,иопятьзвалобедать. Иногда,возвращаясьизпередней,онзаходилчерезцветочнуюиофициантскуювбольшуюмраморнуюзалу,гденакрывалистолнавосемьдесяткувертов,и,глядянаофициантов,носившихсереброифарфор,раздвигавшихстолыиразвертывавшихкамчатныескатерти,подзывалксебеДмитрияВасильевича,дворянина,занимавшегосявсемиегоделами,иговорил:–Ну,ну,Митенька,смотри,чтобывсебылохорошо. Так,так,–говорилон,судовольствиемоглядываяогромныйраздвинутыйстол. –Главное–сервировка. То-то…–Ионуходил,самодовольновздыхая,опятьвгостиную. –МарьяЛьвовнаКарагинасдочерью! –басомдоложилогромныйграфининвыезднойлакей,входявдверигостиной. Графиняподумалаипонюхалаиззолотойтабакеркиспортретоммужа. –Замучилименяэтивизиты,–сказалаона. –Ну,ужеепоследнююприму. Чопорнаочень. Проси,–сказалаоналакеюгрустнымголосом,какбудтоговорила:«Ну,уждобивайте». Высокая,полная,сгордымвидомдамаскруглолицеюулыбающеюсядочкой,шумяплатьями,вошливгостиную. –Ch&#232;recomtesse,ilyasilongtemps…ellea&#233;t&#233;alit&#233;elapauvreenfant…aubaldesRazoumovsky…etlacomtesseApraksine…j’ai&#233;t&#233;siheureuse…[106-Ужтакдавно…Графиня…Больнабылабедняжка…набалеРазумовских…графиняАпраксина…ятакбыларада. ]–послышалисьоживленныеженскиеголоса,перебиваяодиндругойисливаясьсшумомплатьевипридвиганиемстульев. Началсятотразговор,которыйзатеваютровнонастолько,чтобыприпервойпаузевстать,зашуметьплатьями,проговорить:«Jesuisbiencharm&#233;e;lasant&#233;demaman…etlacomtesseApraksine»,[107-Очень,оченьрада…здоровьемам&#225;…графиняАпраксина. ]–иопять,зашумевплатьями,пройтивпереднюю,надетьшубуилиплащиуехать. Разговорзашелоглавнойгородскойновоститоговремени–оболезниизвестногобогачаикрасавцаекатерининскоговременистарогографаБезуховаиоегонезаконномсынеПьере,которыйтакнеприличновелсебянавечереуАнныПавловныШерер. –Яоченьжалеюбедногографа,–говорилагостья,–здоровьеегоитакбылоплохо,атеперьэтоогорченьеотсына. Этоегоубьет! –Чтотакое? –спросилаграфиня,какбудтонезная,очемговоритгостья,хотяонаразпятнадцатьужеслышалапричинуогорченияграфаБезухова. –Вотнынешнеевоспитание! Ещезаграницей,–продолжалагостья,–этотмолодойчеловекпредоставленбылсамомусебе,итеперьвПетербурге,говорят,онтакиеужасынаделал,чтоегосполициейвыслалиоттуда. –Скажите! –сказалаграфиня. –Ондурновыбиралсвоизнакомства,–вмешаласькнягиняАннаМихайловна. –СынкнязяВасилия,ониодинДолохов,они,говорят,богзнаетчтоделали. Иобапострадали. Долоховразжалованвсолдаты,асынБезуховавысланвМоскву. АнатоляКурагина–тогоотецкак-тозамял. Новыслали-такиизПетербурга. –Дачтобишьонисделали? –спросилаграфиня. –Этосовершенныеразбойники,особенноДолохов,–говорилагостья. –ОнсынМарьиИвановныДолоховой,такойпочтеннойдамы,ичтоже? Можетесебепредставить:онивтроемдосталигде-томедведя,посадилиссобойвкаретуиповезликактрисам. Прибежалаполицияихунимать. ОнипоймаликвартальногоипривязалиегоспинасспинойкмедведюипустилимедведявМойку;медведьплавает,аквартальныйнанем. –Хороша,mach&#232;re,фигураквартального,–закричалграф,помираясосмеху. –Ах,ужаскакой! Чемутутсмеяться,граф? Нодамыневольносмеялисьисами. –Насилуспаслиэтогонесчастного,–продолжалагостья. –ИэтосынграфаКириллаВладимировичаБезуховатакумнозабавляется! –прибавилаона. –Аговорили,чтотакхорошовоспитаниумен. Вотвсевоспитаниезаграничноекудадовело. Надеюсь,чтоздесьегониктонепримет,несмотрянаегобогатство. Мнехотелиегопредставить. Ярешительноотказалась:уменядочери. –Отчеговыговорите,чтоэтотмолодойчеловектакбогат? –спросилаграфиня,нагибаясьотдевиц,которыетотчасжесделаливид,чтонеслушают. –Ведьунеготольконезаконныедети. Кажется…иПьернезаконный. Гостьямахнуларукой. –Унегоихдвадцатьнезаконных,ядумаю. КнягиняАннаМихайловнавмешаласьвразговор,видимо,желаявыказатьсвоисвязиисвоезнаниевсехсветскихобстоятельств. –Вотвчемдело,–сказалаоназначительноитожеполушепотом. –РепутацияграфаКириллаВладимировичаизвестна…Детямсвоимонисчетпотерял,ноэтотПьерлюбимыйбыл. –Какстарикбылхорош,–сказалаграфиня,–ещепрошлогогода! Красивеемужчиныяневидывала. –Теперьоченьпеременился,–сказалаАннаМихайловна. –Такяхотеласказать,–продолжалаона,–поженепрямойнаследниквсегоименьякнязьВасилий,ноПьераотецоченьлюбил,занималсяеговоспитаниемиписалгосударю…такчтониктонезнает,ежелионумрет(онтакплох,чтоэтогождуткаждуюминуту,иLorrainприехализПетербурга),комудостанетсяэтоогромноесостояние,ПьеруиликнязюВасилию. Сороктысячдушимиллионы. Яэтооченьхорошознаю,потомучтомнесамкнязьВасилийэтоговорил. ДаиКириллВладимировичмнеприходитсятроюроднымдядейпоматери. ОникрестилБорю,–прибавилаона,какбудтонеприписываяэтомуобстоятельствуникакогозначения. –КнязьВасилийприехалвМосквувчера. Онедетнаревизию,мнеговорили,–сказалагостья. –Даноentrenous,[108-междунами. ]–сказалакнягиня,–этопредлог,онприехал,собственно,кграфуКириллуВладимировичу,узнав,чтоонтакплох. –Однако,mach&#232;re,этославнаяштука,–сказалграфи,заметив,чтостаршаягостьяегонеслушала,обратилсяужекбарышням:–Хорошафигурабылауквартального,явоображаю. Ион,представив,какмахалрукамиквартальный,опятьзахохоталзвучнымибасистымсмехом,колебавшимвсеегополноетело,каксмеютсялюди,всегдахорошоевшиеиособеннопившие. –Так,пожалуйстаже,обедатькнам,–сказалон. VIIIНаступиломолчание. Графинягляделанагостью,приятноулыбаясь,впрочем,нескрываятого,чтонеогорчитсятеперьнисколько,еслигостьяподниметсяиуедет. Дочьгостьиужеоправлялаплатье,вопросительноглядянамать,каквдругизсоседнейкомнатыпослышалсябегкдверинесколькихмужскихиженскихног,грохотзацепленногоиповаленногостула,ивкомнатувбежалатринадцатилетняядевочка,запахнувчто-токороткоюкисейноююбкою,иостановиласьпосерединекомнаты. Очевиднобыло,онанечаянно,снерассчитанногобега,заскочилатакдалеко. Вдверяхвтужеминутупоказалисьстудентсмалиновымворотником,гвардейскийофицер,пятнадцатилетняядевочкаитолстыйрумяныймальчиквдетскойкурточке. Графвскочили,раскачиваясь,широкорасставилрукивокругвбежавшейдевочки. –А,вотона! –смеясь,закричалон. –Именинница! Mach&#232;reименинница! –Mach&#232;re,ilyauntempspourtout,[109-Милая,навсеестьвремя. ]–сказалаграфиня,притворяясьстрогою. –Тыеевсебалуешь,Elie,–прибавилаонамужу. –Bonjour,mach&#232;re,jevousf&#233;licite,–сказалагостья. –Quelled&#233;licieuseenfant! [110-Здравствуйте,моямилая,поздравляювас…Какоепрелестноедитя. ]–прибавилаона,обращаяськматери. Черноглазая,сбольшимртом,некрасивая,ноживаядевочка,ссвоимидетскимиоткрытымиплечиками,выскочившимиизкорсажаотбыстрогобега,ссвоимисбившимисяназадчернымикудрями,тоненькимиоголеннымирукамиималенькиминожкамивкружевныхпанталончикахиоткрытыхбашмачках,былавтоммиломвозрасте,когдадевочкауженеребенок,аребенокещенедевушка. Вывернувшисьототца,онаподбежалакматерии,необращаяникакоговниманиянаеестрогоезамечание,спряталасвоераскрасневшеесялицовкружевахматериноймантильиизасмеялась. Онасмеяласьчему-то,толкуяотрывистопрокуклу,которуювынулаиз-подюбочки. –Видите? . . Кукла…Мими…Видите. ИНаташанемоглабольшеговорить(ейвсесмешноказалось). Онаупаланаматьирасхохоталасьтакгромкоизвонко,чтовсе,дажечопорнаягостья,противволизасмеялись. –Ну,поди,подиссвоимуродом! –сказаламать,притворносердитоотталкиваядочь. –Этомояменьшая,–обратиласьонакгостье. Наташа,оторвавнаминутулицооткружевнойкосынкиматери,взглянулананееснизусквозьслезысмехаиопятьспряталалицо. Гостья,принужденнаялюбоватьсясемейноюсценой,сочланужнымпринятьвнейкакое-нибудьучастие. –Скажите,моямилая,–сказалаона,обращаяськНаташе,–какжевамприходитсяэтаМими? Дочь,верно? Наташенепонравилсятонснисхождениядодетскогоразговора,скоторымгостьяобратиласькней. Онаничегонеответилаисерьезнопосмотреланагостью. Междутемвсеэтомолодоепоколение:Борис–офицер,сынкнягиниАнныМихайловны,Николай–студент,старшийсынграфа,Соня–пятнадцатилетняяплемянницаграфа,ималенькийПетруша–меньшойсын,–всеразместилисьвгостинойи,видимо,старалисьудержатьвграницахприличияоживлениеивеселость,которымиещедышалакаждаяихчерта. Виднобыло,чтотам,взаднихкомнатах,откудаонивсетакстремительноприбежали,унихбылиразговорывеселее,чемздесьогородскихсплетнях,погодеиcomtesseApraksine. [111-графинеАпраксиной. ]Изредкаонивзглядывалидругнадругаиедваудерживалисьотсмеха. Двамолодыхчеловека,студентиофицер,друзьясдетства,былиоднихлетиобакрасивы,нонепохожидругнадруга. Борисбылвысокийбелокурыйюношасправильнымитонкимичертамиспокойногоикрасивоголица. Николайбылневысокийкурчавыймолодойчеловексоткрытымвыражениемлица. Наверхнейгубеегоужепоказывалисьчерныеволосики,ивовсемлицевыражалисьстремительностьивосторженность. Николайпокраснел,кактольковошелвгостиную. Виднобыло,чтоонискалиненаходил,чтосказать;Борис,напротив,тотчасженашелсяирассказалспокойно,шутливо,какэтуМими,куклу,онзналещемолодоюдевицейснеиспорченнымещеносом,каконавпятьлетнаегопамятисостареласьикакунейповсемучерепутреснулаголова. Сказавэто,онвзглянулнаНаташу. Наташаотвернуласьотнего,взглянуланамладшегобрата,который,зажмурившись,тряссяотбеззвучногосмеха,и,невсилахболееудерживаться,прыгнулаипобежалаизкомнатытакскоро,кактолькомоглинестиеебыстрыеножки. Бориснерассмеялся. –Вы,кажется,тожехотелиехать,maman? Каретанужна? –сказалон,сулыбкойобращаяськматери. –Да,поди,поди,велиприготовить,–сказалаона,улыбаясь. БорисвышелтиховдвериипошелзаНаташей;толстыймальчиксердитопобежалзаними,какбудтодосадуянарасстройство,происшедшеевегозанятиях. IXИзмолодежи,несчитаястаршейдочериграфини(котораябылачетырьмягодамистаршесестрыидержаласебяужекакбольшая)игостьи-барышни,вгостинойосталисьНиколайиСоня-племянница. Сонябылатоненькая,миниатюрненькаябрюнеткасмягким,отененнымдлиннымиресницамивзглядом,густоючерноюкосою,дваразаобвивавшеюееголову,ижелтоватымоттенкомкожиналицеивособенностинаобнаженныххудощавых,нограциозныхмускулистыхрукахишее. Плавностьюдвижений,мягкостьюигибкостьюмаленькихчленовинесколькохитроюисдержанноюманеройонанапоминалакрасивого,ноещенесформировавшегосякотенка,которыйбудетпрелестноюкошечкой. Она,видимо,считалаприличнымвыказыватьулыбкойучастиекобщемуразговору;нопротивволиееглазаиз-поддлинныхгустыхресницсмотрелинауезжающеговармиюcousinстакимдевическимстрастнымобожанием,чтоулыбкаеенемогланинамгновениеобманутьникого,ивиднобыло,чтокошечкаприселатолькодлятого,чтобещеэнергичнеепрыгнутьизаигратьссвоимcousin,какскоротолькоонитакже,какБориссНаташей,выберутсяизэтойгостиной. –Да,mach&#232;re,–сказалстарыйграф,обращаяськгостьеиуказываянасвоегоНиколая. –ВотегодругБориспроизведенвофицеры,иониздружбынехочетотставатьотнего;бросаетиуниверситет,именя,старика:идетввоеннуюслужбу,mach&#232;re. Aужемуместовархивебылоготово,ивсе. Вотдружба-то? –сказалграфвопросительно. –Да,ведьвойна,говорят,объявлена,–сказалагостья. –Давноговорят,–сказалграф. –Опятьпоговорят,поговорят,датакиоставят. Mach&#232;re,вотдружба-то! –повторилон. –Онидетвгусары. Гостья,незная,чтосказать,покачалаголовой. –Совсемнеиздружбы,–отвечалНиколай,вспыхнувиотговариваясь,какбудтоотпостыдногонанегонаклепа. –Совсемнедружба,апросточувствуюпризваниеквоеннойслужбе. Оноглянулсянакузинуинагостью-барышню:обесмотрелинанегосулыбкойодобрения. –НынчеобедаетунасШуберт,полковникПавлоградскогогусарскогополка. Онбылвотпускуздесьиберетегоссобой. Чтоделать? –сказалграф,пожимаяплечамииговоряшуточнооделе,которое,видимо,стоилоемумногогоря. –Яужвамговорил,папенька,–сказалсын,–что,ежеливамнехочетсяменяотпустить,яостанусь. Ноязнаю,чтоникуданегожусь,кромекакввоеннуюслужбу;янедипломат,нечиновник,неумеюскрыватьтого,чточувствую,–говорилон,всепоглядываяскокетствомкрасивоймолодостинаСонюигостью-барышню. Кошечка,впиваясьвнегоглазами,казаласькаждуюсекундуготовоюзаигратьивыказатьвсюсвоюкошечьюнатуру. –Ну,ну,хорошо! –сказалстарыйграф. –Всегорячится. ВсеБонапартевсемголовувскружил;вседумают,какэтоонизпоручиковпопалвимператоры. Чтож,дайБог,–прибавилон,незамечаянасмешливойулыбкигостьи. БольшиезаговорилиоБонапарте. Жюли,дочьКарагиной,обратиласькмолодомуРостову:–Какжаль,чтоваснебыловчетвергуАрхаровых. Мнескучнобылобезвас,–сказалаона,нежноулыбаясьему. ПольщенныймолодойчеловекскокетливойулыбкоймолодостиближепереселкнейивступилсулыбающеюсяЖюливотдельныйразговор,совсемнезамечаятого,чтоэтаегоневольнаяулыбканожомревностирезаласердцекрасневшейипритворноулыбавшейсяСони. Всерединеразговораоноглянулсянанее. Сонястрастно-озлобленновзглянулананегои,едваудерживаянаглазахслезы,анагубахпритворнуюулыбку,всталаивышлаизкомнаты. ВсеоживлениеНиколаяисчезло. ОнвыждалпервыйперерывразговораисрасстроеннымлицомвышелизкомнатыотыскиватьСоню. –Каксекреты-тоэтойвсеймолодежишитыбелыминитками! –сказалаАннаМихайловна,указываянавыходящегоНиколая. –Cousinagedangereuxvoisinage,[112-Беда–двоюродныебратцыисестрицы. ]–прибавилаона. –Да,–сказалаграфиня,послетогокаклучсолнца,проникнувшийвгостинуювместесэтиммолодымпоколением,исчез,икакбудтоотвечаянавопрос,которогониктоейнеделал,нокоторыйпостояннозанималее. –Сколькостраданий,сколькобеспокойствперенесенозато,чтобытеперьнанихрадоваться! Аитеперь,право,большестраха,чемрадости. Всебоишься,всебоишься! Именнототвозраст,вкоторомтакмногоопасностейидлядевочек,идлямальчиков. –Всеотвоспитаниязависит,–сказалагостья. –Да,вашаправда,–продолжалаграфиня. –Досихпорябыла,славаБогу,другомсвоихдетейипользуюсьполнымихдоверием,–говорилаграфиня,повторяязаблуждениемногихродителей,полагающих,чтоудетейихнеттайнотних. –Язнаю,чтоявсегдабудупервоюconfidente[113-советницей. ]моихдочерейичтоНиколенька,посвоемупылкомухарактеру,ежелибудетшалить(мальчикунельзябезэтого),товсенетак,какэтипетербургскиегоспода. –Да,славные,славныеребята,–подтвердилграф,всегдаразрешавшийзапутанныедлянеговопросытем,чтовсенаходилславным. –Вотподите! Захотелвгусары! Давот,чтовыхотите,mach&#232;re! –Какоемилоесуществовашаменьшая! –сказалагостья. –Порох! –Да,порох,–сказалграф. –Вменяпошла! Икакойголос:хотьимоядочь,аяправдускажу,певицабудет,Саломонидругая. Мывзялиитальянцаееучить. –Нераноли? Говорят,вреднодляголосаучитьсявэтупору. –Онет,какойрано! –сказалграф. –Какженашиматеривыходиливдвенадцать-тринадцатьлетзамуж? –УжонаитеперьвлюбленавБориса! Какова? –сказалаграфиня,тихоулыбаясь,глядянаматьБорисаи,видимо,отвечаянамысль,всегдаеезанимавшую,продолжала:–Ну,вотвидите,держияеестрого,запрещайяей…Богзнает,чтобыониделалипотихоньку(графиняразумела,оницеловалисьбы),атеперьязнаюкаждоеееслово. Онасамавечеромприбежитивсемнерасскажет. Можетбыть,ябалуюее,но,право,это,кажется,лучше. Ястаршуюдержаластрого. –Да,менясовсеминачевоспитывали,–сказаластаршая,красиваяграфиняВера,улыбаясь. НоулыбканеукрасилалицаВеры,какэтообыкновеннобывает;напротив,лицоеесталонеестественноиоттогонеприятно. Старшая,Вера,былахороша,быланеглупа,училасьпрекрасно,былахорошовоспитана,голосунеебылприятный,то,чтоонасказала,былосправедливоиуместно;но,странноедело,все,игостьяиграфиня,оглянулисьнанее,какбудтоудивились,зачемонаэтосказала,ипочувствовалинеловкость. –Всегдасстаршимидетьмимудрят,хотятсделатьчто-нибудьнеобыкновенное,–сказалагостья. –Чтогрехатаить,mach&#232;re! ГрафинюшкамудриласВерой,–сказалграф. –Ну,дачтож! Все-такиславнаявышла,–прибавилон,одобрительноподмигиваяВере. Гостьивсталииуехали,обещаясьприехатькобеду. –Чтозаманера! Ужсидели,сидели! –сказалаграфиня,проводягостей. XКогдаНаташавышлаизгостинойипобежала,онадобежалатолькодоцветочной. Вэтойкомнатеонаостановилась,прислушиваяськговорувгостинойиожидаявыходаБориса. Онауженачиналаприходитьвнетерпениеи,топнувножкой,сбираласьбылозаплакатьоттого,чтооннесейчасшел,когдазаслышалисьнетихие,небыстрые,приличныешагимолодогочеловека. Наташабыстробросиласьмеждукадокцветовиспряталась. Борисостановилсяпосредикомнаты,оглянулся,смахнулрукойсоринкисрукавамундираиподошелкзеркалу,рассматриваясвоекрасивоелицо. Наташа,притихнув,выглядывалаизсвоейзасады,ожидая,чтоонбудетделать. Онпостоялнескольковременипередзеркалом,улыбнулсяипошелквыходнойдвери. Наташахотелаегоокликнуть,нопотомраздумала. –Пускайищет,–сказалаонасебе. ТолькочтоБорисвышел,какиздругойдверивышлараскрасневшаясяСоня,сквозьслезычто-тозлобношепчущая. Наташаудержаласьотсвоегопервогодвижениявыбежатькнейиосталасьвсвоейзасаде,какподшапкой-невидимкой,высматривая,чтоделалосьнасвете. Онаиспытывалаособоеновоенаслаждение. Соняшепталачто-тоиоглядываласьнадверьгостиной. ИздверивышелНиколай. –Соня! чтостобою? можнолиэто? –сказалНиколай,подбегаякней. –Ничего,ничего,оставьтеменя! –Сонязарыдала. –Нет,язнаючто. –Нузнаете,ипрекрасно,иподитекней. –Соооня! однослово! Можнолитакмучитьменяисебяиз-зафантазии? –говорилНиколай,взявеезаруку. Соняневырывалаунегорукиипересталаплакать. Наташа,нешевелясьинедыша,блестящимиглазамисмотрелаизсвоейзасады. «Чтотеперьбудет? »–думалаона. –Соня! мневесьмирненужен! Тыоднадляменявсе,–говорилНиколай. –Ядокажутебе. –Янелюблю,когдатытакговоришь. –Ну,небуду,нупрости,Соня! –Онпритянулеексебеипоцеловал. «Ах,какхорошо! »–подумалаНаташа,икогдаСонясНиколаемвышлиизкомнаты,онапошлазанимиивызвалаксебеБориса. –Борис,подитесюда,–сказалаонасзначительнымихитрымвидом. –Мненужносказатьвамоднувещь. Сюда,сюда,–сказалаонаипровелаеговцветочнуюнатоместомеждукадок,гдеонабыласпрятана. Борис,улыбаясь,шелзанею. –Какаяжеэтооднавещь? –спросилон. Онасмутилась,оглянуласьвокругсебяи,увидевброшеннуюнакадкесвоюкуклу,взялаеевруки. –Поцелуйтекуклу,–сказалаона. Борисвнимательным,ласковымвзглядомсмотрелвееоживленноелицоиничегонеотвечал. –Нехотите? Ну,такподитесюда,–сказалаонаиглубжеушлавцветыибросилакуклу. –Ближе,ближе! –шепталаона. Онапоймаларукамиофицеразаобшлага,ивпокрасневшемлицееевидныбылиторжественностьистрах. –Аменяхотитепоцеловать? –прошепталаоначутьслышно,исподлобьяглядянанего,улыбаясьичутьнеплачаотволненья. Бориспокраснел. –Какаявысмешная! –проговорилон,нагибаяськней,ещеболеекраснея,ноничегонепредпринимаяивыжидая. Онавдругвскочиланакадку,такчтосталавышеего,обнялаегообеимируками,такчтотонкиеголыеручкисогнулисьвышеегошеи,и,откинувдвижениемголовыволосыназад,поцеловалаеговсамыегубы. Онапроскользнуламеждугоршкаминадругуюсторонуцветови,опустивголову,остановилась. –Наташа,–сказалон,–вызнаете,чтоялюблювас,но…–Вывлюбленывменя? –перебилаегоНаташа. –Да,влюблен,но,пожалуйста,небудемделатьтого,чтосейчас…ещечетырегода…Тогдаябудупроситьвашейруки. Наташаподумала. –Тринадцать,четырнадцать,пятнадцать,шестнадцать…–сказалаона,считаяпотоненькимпальчикам. –Хорошо! Таккончено? Иулыбкарадостииуспокоенияосветилаееоживленноелицо. –Кончено! –сказалБорис. –Навсегда? –сказаладевочка. –Досамойсмерти? И,взявегоподруку,онассчастливымлицомтихопошласнимрядомвдиванную. XIГрафинятакусталаотвизитов,чтоневелелаприниматьбольшеникого,ишвейцаруприказанобылотолькозватьнепременнокушатьвсех,ктобудетещеприезжатьспоздравлениями. Графинехотелосьсглазунаглазпоговоритьсдругомсвоегодетства,княгинейАннойМихайловной,которуюонаневидалахорошенькосееприездаизПетербурга. АннаМихайловна,ссвоимисплаканнымиприятнымлицом,подвинуласьближеккреслуграфини. –Стобойябудусовершеннооткровенна,–сказалаАннаМихайловна. –Ужмалонасосталось,старыхдрузей! Отэтогоятакидорожутвоеюдружбой. АннаМихайловнапосмотреланаВеруиостановилась. Графиняпожаларукусвоемудругу. –Вера,–сказалаграфиня,обращаяськстаршейдочери,очевидно,нелюбимой. –Какувасниначтопонятиянет? Разветынечувствуешь,чтотыздесьлишняя? Подиксестрам,или…КрасиваяВерапрезрительноулыбнулась,видимо,нечувствуянималейшегооскорбления. –Ежелибывымнесказалидавно,маменька,ябытотчасушла,–сказалаонаипошлавсвоюкомнату. Но,проходямимодиванной,оназаметила,чтовнейудвухокошексимметричносиделидвепары. Онаостановиласьипрезрительноулыбнулась. СонясиделаблизкоподлеНиколая,которыйпереписывалейстихи,впервыйразсочиненныеим. БориссНаташейсиделиудругогоокнаизамолчали,когдавошлаВера. СоняиНаташасвиноватымиисчастливымилицамивзглянулинаВеру. Веселоитрогательнобылосмотретьнаэтихвлюбленныхдевочек,новидих,очевидно,невозбуждалвВереприятногочувства. –Сколькоразяваспросила,–сказалаона,–небратьмоихвещей,увасестьсвоякомната. –ОнавзялаотНиколаячернильницу. –Сейчас,сейчас,–сказалон,макаяперо. –Вывсеумеетеделатьневовремя,–сказалаВера. –Топрибежаливгостиную,такчтовсемсовестносделалосьзавас. Несмотрянато,илиименнопотому,чтосказанноееюбылосовершенносправедливо,никтоейнеотвечал,ивсечетверотолькопереглядывалисьмеждусобой. Онамедлилавкомнатесчернильницейвруке. –ИкакиемогутбытьввашигодасекретымеждуНаташейиБорисомимеждувами,–всеодниглупости. –Ну,чтотебезадело,Вера? –тихонькимголоском,заступническипроговорилаНаташа. Она,видимо,былаковсемещеболее,чемвсегда,вэтотденьдобраиласкова. –Оченьглупо,–сказалаВера,–мнесовестнозавас. Чтозасекреты? . . –Укаждогосвоисекреты. МытебясБергомнетрогаем,–сказалаНаташа,разгорячась. –Ядумаю,нетрогаете,–сказалаВера,–потомучтовмоихпоступкахникогданичегонеможетбытьдурного. Авотямаменькескажу,кактысБорисомобходишься. –НатальяИльинишнаоченьхорошосомнойобходится,–сказалБорис. –Янемогужаловаться,–сказалон. –Оставьте,Борис,вытакойдипломат(словодипломатбыловбольшомходуудетейвтомособомзначении,какоеонипридавалиэтомуслову);дажескучно,–сказалаНаташаоскорбленным,дрожащимголосом. –Зачтоонакомнепристает? –Тыэтогоникогданепоймешь,–сказалаона,обращаяськВере,–потомучтотыникогданикогонелюбила;утебясердцанет,тытолькоmadamedeGenlis(этопрозвище,считавшеесяоченьобидным,былоданоВереНиколаем),итвоепервоеудовольствие–делатьнеприятностидругим. ТыкокетничайсБергомсколькохочешь,–проговорилаонаскоро. –Даужя,верно,нестанупередгостямибегатьзамолодымчеловеком…–Ну,добиласьсвоего,–вмешалсяНиколай,–наговорилавсемнеприятностей,расстроилавсех. Пойдемтевдетскую. Всечетверо,какспугнутаястаяптиц,поднялисьипошлиизкомнаты. –Мненаговорилинеприятностей,аяникомуничего,–сказалаВера. –MadamedeGenlis! MadamedeGenlis! –проговорилисмеющиесяголосаиз-задвери. КрасиваяВера,производившаянавсехтакоераздражающее,неприятноедействие,улыбнуласьи,видимо,незатронутаятем,чтоейбылосказано,подошлакзеркалуиоправилашарфиприческу:глядянасвоекрасивоелицо,онастала,по-видимому,ещехолоднееиспокойнее. Вгостинойпродолжалсяразговор. –Ah! ch&#232;re,–говорилаграфиня,–ивмоейжизниtoutn’estpasrose. Развеяневижу,чтоdutrainquenousallons[114-невсерозы…принашемобразежизни. ]нашегосостояниянамненадолго. Ивсеэтоклубиегодоброта. Вдеревнемыживем,развемыотдыхаем? Театры,охотыибогзнаетчто. Дачтообомнеговорить! Ну,какжетыэтовсеустроила? Ячастонатебяудивляюсь,Annette,какэтоты,втвоигоды,скачешьвповозкеодна,вМоскву,вПетербург,ковсемминистрам,ковсейзнати,совсемиумеешьобойтись,удивляюсь! Ну,какжеэтоустроилось? Вотяничегоэтогонеумею. –Ах,душамоя! –отвечалакнягиняАннаМихайловна. –НедайБогтебеузнать,кактяжелоостатьсявдовойбезподпорыиссыном,котороголюбишьдообожания. Всемунаучишься,–продолжалаонаснекоторойгордостью. –Процессмойменянаучил. Ежелимненужновидетького-нибудьизэтихтузов,япишузаписку:«Princesseunetelle[115-Княгинятакая-то. ]желаетвидетьтакого-то»–иедусаманаизвозчике,хотьдва,хотьтрираза,хотьчетыре–дотехпор,поканедобьюсьтого,чтомненадо. Мневсеравно,чтобыобомненидумали. –Ну,какже,коготыпросилаоБореньке? –спросилаграфиня. –Ведьвоттвойужофицергвардии,аНиколушкаидетюнкером. Некомупохлопотать. Тыкогопросила? –КнязяВасилия. Онбылоченьмил. Сейчаснавсесогласился,доложилгосударю,–говорилакнягиняАннаМихайловнасвосторгом,совершеннозабыввсеунижение,черезкотороеонапрошладлядостижениясвоейцели. –Чтоон,постарел,князьВасилий? –спросилаграфиня. –ЯегоневидаласнашихтеатровуРумянцевых. Идумаю,забылпроменя. Ilmefaisaitlacour,[116-Онзамнойволочился. ]–вспомнилаграфинясулыбкой. –Всетакойже,–отвечалаАннаМихайловна,–любезен,рассыпается. Lesgrandeursneluiontpastourn&#233;lat&#234;tedutout. [117-Почестинеизменилиего. ]«Яжалею,чтослишкоммаломогувамсделать,милаякнягиня,–онмнеговорит,–приказывайте». Нет,онславныйчеловекироднойпрекрасный. Нотызнаешь,Nathalie,моюлюбовьксыну. Янезнаю,чегоянесделалабыдляегосчастия. Аобстоятельствамоидотогодурны,–продолжалаАннаМихайловнасгрустьюипонижаяголос,–дотогодурны,чтоятеперьвсамомужасномположении. Мойнесчастныйпроцесссъедаетвсе,чтояимею,инеподвигается. Уменянет,можешьсебепредставить,аlalettre[118-иногда. ]нетгривенникаденег,иянезнаю,начтообмундироватьБориса. –Онавынулаплатокизаплакала. –Мненужнопятьсотрублей,ауменяоднадвадцатипятирублеваябумажка. Явтакомположении…ОднамоянадеждатеперьнаграфаКириллаВладимировичаБезухова. Ежелионнезахочетподдержатьсвоегокрестника,–ведьонкрестилБорю,–иназначитьемучто-нибудьнасодержание,товсемоихлопотыпропадут:мнененачтобудетобмундироватьего. Графиняпрослезиласьимолчасоображалачто-то…–Частодумаю,может,этоигрех,–сказалакнягиня,–ачастодумаю:вотграфКириллВладимировичБезуховживетодин…этоогромноесостояние…идлячегоживет? Емужизньвтягость,аБоретольконачинатьжить. –Он,верно,оставитчто-нибудьБорису,–сказалаграфиня. –Богзнает,ch&#232;reamie! [119-мойдруг! ]Этибогачиивельможитакиеэгоисты. Ноявсе-такипоедусейчаскнемусБорисомипрямоскажу,вчемдело. Пускайобомнедумают,чтохотят,мне,право,всеравно,когдасудьбасыназависитотэтого. –Княгиняподнялась. –Теперьдвачаса,авчетыречасавыобедаете. Яуспеюсъездить. Исприемамипетербургскойделовойбарыни,умеющейпользоватьсявременем,АннаМихайловнапослалазасыномивместеснимвышлавпереднюю. –Прощай,душамоя,–сказалаонаграфине,котораяпровожалаеедодвери,–пожелаймнеуспеха,–прибавилаонашепотомотсына. –ВыкграфуКириллуВладимировичу,mach&#232;re? –сказалграфизстоловой,выходятожевпереднюю. –Колиемулучше,зовитеПьеракомнеобедать. Ведьонуменябывал,сдетьмитанцевал. Зовитенепременно,mach&#232;re. Ну,посмотрим,как-тоотличитсянынчеТарас. Говорит,чтоуграфаОрловатакогообеданебывало,какойунасбудет. XII–MoncherBoris,[120-Боренька. ]–сказалакнягиняАннаМихайловнасыну,когдакаретаграфиниРостовой,вкоторойонисидели,проехалапоустланнойсоломойулицеивъехаланаширокийдворграфаКириллаВладимировичаБезухова. –MoncherBoris,–сказаламать,выпрастываярукуиз-подстарогосалопаиробкимиласковымдвижениемкладяеенарукусына,–будьласков,будьвнимателен. ГрафКириллВладимировичвсе-такитебекрестныйотец,иотнегозависиттвоябудущаясудьба. Помниэто,moncher,[121-милыйдружок. ]будьмил,кактыумеешьбыть…–Ежелибыязнал,чтоизэтоговыйдетчто-нибудь,кромеунижения…–отвечалсынхолодно. –Нояобещалвамиделаюэтодлявас. Несмотрянато,чточья-токаретастоялауподъезда,швейцар,оглядевматьссыном(которые,неприказываядокладыватьосебе,прямовошливстеклянныесенимеждурядамистатуйвнишах),значительнопосмотревнастаренькийсалоп,спросил,когоимугодно,княжонилиграфа,и,узнав,чтографа,сказал,чтоихсиятельствунынчехужеиихсиятельствоникогонепринимают. –Мыможемуехать,–сказалсынпо-французски. –Monami! [122-Мойдружок! ]–сказаламатьумоляющимголосом,опятьдотрогиваясьдорукисына,какбудтоэтоприкосновениемоглоуспокоиватьиливозбуждатьего. Борисзамолчали,неснимаяшинели,вопросительносмотрелнамать. –Голубчик,–нежнымголоскомсказалаАннаМихайловна,обращаяськшвейцару,–язнаю,чтографКириллВладимировичоченьболен…язатемиприехала…яродственница…Янебудубеспокоить,голубчик…АмнебытольконадоувидатькнязяВасилияСергеевича:ведьонздесьстоит. Доложи,пожалуйста. Швейцаругрюмодернулснурокнаверхиотвернулся. –КнягиняДрубецкаяккнязюВасилиюСергеевичу,–крикнулонсбежавшемусверхуииз-подвыступалестницывыглядывавшемуофициантувчулках,башмакахифраке. Матьрасправиласкладкисвоегокрашеногошелковогоплатья,посмотреласьвцельноевенецианскоезеркаловстенеибодро,всвоихстоптанныхбашмаках,пошлавверхпоковрулестницы. –Moncher,vousm’avezpromis,[123-Мойдруг,тымнеобещал. ]–обратиласьонаопятьксыну,прикосновениемрукивозбуждаяего. Сын,опустивглаза,спокойношелзанею. Онивошливзалу,изкоторойоднадверьвелавпокои,отведенныекнязюВасилью. Втовремякакматьссыном,выйдянасерединукомнаты,намеревалисьспроситьдорогуувскочившегоприихвходестарогоофицианта,уоднойиздверейповернуласьбронзоваяручка,икнязьВасилийвбархатнойшубке,содноюзвездой,по-домашнему,вышел,провожаякрасивогочерноволосогомужчину. МужчинаэтотбылзнаменитыйпетербургскийдокторLorrain. –C’estdoncpositif? [124-Иэтоверно? ]–говорилкнязь. –Monprince,«errarehumanumest»,mais…[125-Князь,«человекусвойственноошибаться»…]–отвечалдоктор,грассируяипроизносялатинскиесловафранцузскимвыговором. –C’estbien,c’estbien…[126-Хорошо,хорошо…]ЗаметивАннуМихайловнуссыном,князьВасилийпоклономотпустилдоктораимолча,носвопросительнымвидомподошелкним. Сынзаметил,каквдругглубокаягорестьвыразиласьвглазахегоматери,ислегкаулыбнулся. –Да,вкакихгрустныхобстоятельствахпришлосьнамсвидеться,князь…Ну,чтонашдорогойбольной? –сказалаона,какбудтонезамечаяхолодного,оскорбительного,устремленногонанеевзгляда. КнязьВасилийвопросительно,донедоумения,посмотрелнанее,потомнаБориса. Борисучтивопоклонился. КнязьВасилий,неотвечаянапоклон,отвернулсякАннеМихайловнеинаеевопросотвечалдвижениемголовыигуб,котороеозначалосамуюплохуюнадеждудлябольного. –Неужели? –воскликнулаАннаМихайловна. –Ах,этоужасно! Страшноподумать…Этомойсын,–прибавилаона,указываянаБориса. –Онсамхотелблагодаритьвас. Борисещеразучтивопоклонился. –Верьте,князь,чтосердцематериникогданезабудеттого,чтовысделалидлянас. –Ярад,чтосмогсделатьвамприятное,любезнаямояАннаМихайловна,–сказалкнязьВасилий,оправляяжабоивжестеиголосепроявляяздесь,вМоскве,предпокровительствуемоюАнноюМихайловнойещегораздобольшуюважность,чемвПетербурге,навечереуAnnetteШерер. –Старайтесьслужитьхорошоибытьдостойным,–прибавилон,строгообращаяськБорису. –Ярад…Выздесьвотпуску? –продиктовалонсвоимбесстрастнымтоном. –Ждуприказа,вашесиятельство,чтоботправитьсяпоновомуназначению,–отвечалБорис,невыказываянидосадызарезкийтонкнязя,нижеланиявступитьвразговор,нотакспокойноипочтительно,чтокнязьпристальнопогляделнанего. –Выживетесматушкой? –ЯживууграфиниРостовой,–сказалБорис,опятьприбавив,–вашесиятельство. –ЭтототИльяРостов,которыйженилсянаNathalieШиншиной,–сказалаАннаМихайловна. –Знаю,знаю,–сказалкнязьВасилийсвоиммонотоннымголосом. –Jen’aijamaispuconcevoir,commentNathalies’estd&#233;cid&#233;eа&#233;pousercetoursmall&#233;ch&#233;! Unpersonnagecompl&#232;tementstupideetridicule. Etjoueurаcequ’ondit. [127-Яникогданемогпонять,какНаталирешиласьвыйтизамужзаэтогогрязногомедведя. Совершенноглупаяисмешнаяособа. Ктомужеигрок,говорят. ]–Maistr&#232;sbravehomme,monprince,[128-Нодобрыйчеловек,князь. ]–заметилаАннаМихайловна,трогательноулыбаясь,какбудтоионазнала,чтографРостовзаслуживалтакогомнения,нопросилапожалетьбедногостарика. –Чтоговорятдоктора? –спросилакнягиня,помолчавнемногоиопятьвыражаябольшуюпечальнасвоемисплаканномлице. –Малонадежды,–сказалкнязь. –АмнетакхотелосьещеразпоблагодаритьдядюзавсеегоблагодеяниямнеиБоре. C’estsonfilleul,[129-Этоегокрестник. ]–прибавилаонатакимтоном,какбудтоэтоизвестиедолжнобылокрайнеобрадоватькнязяВасилия. КнязьВасилийзадумалсяипоморщился. АннаМихайловнапоняла,чтоонбоялсянайтивнейсоперницупозавещаниюграфаБезухова. Онапоспешилауспокоитьего. –Ежелибынемояистиннаялюбовьипреданностьдяде,–сказалаона,сособенноюуверенностиюинебрежностиювыговариваяэтослово,–язнаюегохарактер,благородный,прямой,новедьодникняжныпринем…Ониещемолоды…–Онанаклонилаголовуиприбавилашепотом:–Исполниллионпоследнийдолг,князь? Какдрагоценныэтипоследниеминуты! Ведьхужебытьнеможет;егонеобходимоприготовить,ежелионтакплох. Мы,женщины,князь,–онанежноулыбнулась,–всегдазнаем,какговоритьэтивещи. Необходимовидетьего. Какбытяжелоэтонибылодляменя,нояпривыклаужестрадать. Князь,видимо,понял,ипонял,какинавечереуAnnetteШерер,чтоотАнныМихайловнытрудноотделаться. –Небылобытяжелоемуэтосвидание,ch&#232;reАннаМихайловна,–сказалон. –Подождемдовечера,доктораобещаликризис. –Нонельзяждать,князь,вэтиминуты. Pensez,ilyvadusalutdeson&#226;me…Ah! c’estterrible,lesdevoirsd’unchr&#233;tien…[130-Подумайте,делоидетоспасенииегодуши. Ах! Этоужасно,долгхристианина…]Извнутреннихкомнатотвориласьдверь,ивышлаоднаизкняжон–племянницграфа,сугрюмымихолоднымлицомипоразительнонесоразмерноюпоногамдлинноюталией. КнязьВасилийобернулсякней. –Ну,чтоон? –Всетоже. Икаквыхотите,этотшум…–сказалакняжна,оглядываяАннуМихайловну,какнезнакомую. –Ah,ch&#232;re,jenevousreconnaissaispas,[131-Ах,милая,явасинеузнала. ]–ссчастливоюулыбкойсказалаАннаМихайловна,легкоюиноходьюподходякплемянницеграфа. –Jeviensd’arriveretjesuisаvouspourvousaiderаsoignermononcle. J’imaginecombienvousavezsouffert,[132-Яприехалапомогатьвамходитьзадядюшкой. Воображаю,каквынастрадались. ]–прибавилаона,сучастиемзакатываяглаза. Княжнаничегонеответила,даженеулыбнуласьитотчасжевышла. АннаМихайловнаснялаперчаткиивзавоеваннойпозициирасположиласьнакресле,пригласивкнязяВасилиясестьподлесебя. –Борис! –сказалаонасынуиулыбнулась. –Япройдукграфу,кдяде,атыподикПьеру,monami,покамест,данезабудьпередатьемуприглашениеотРостовых. Онизовутегообедать. Ядумаю,оннепоедет? –обратиласьонаккнязю. –Напротив,–сказалкнязь,видимосделавшийсяневдухе. –Jeseraistr&#232;scontentsivousmed&#233;barrassezdecejeunehomme…[133-Ябылбыоченьрад,еслибывыменяизбавилиотэтогомолодогочеловека. ]Сидиттут. Графниразунеспросилпронего. Онпожалплечами. ОфициантповелмолодогочеловекавнизивверхподругойлестницекПетруКирилловичу. XIIIПьертакинеуспелвыбратьсебекарьерывПетербургеидействительнобылвысланвМосквузабуйство. История,которуюрассказывалиуграфаРостова,быласправедлива. Пьеручаствовалвсвязываньеквартальногосмедведем. Онприехалнесколькоднейтомуназадиостановился,каквсегда,вдомесвоегоотца. Хотяонипредполагал,чтоисторияегоужеизвестнавМосквеичтодамы,окружающиеегоотца,всегданедоброжелательныекнему,воспользуютсяэтимслучаем,чтобыраздражитьграфа,онвсе-такивденьприездапошелнаполовинуотца. Войдявгостиную,обычноеместопребываниекняжон,онпоздоровалсясдамами,сидевшимизапяльцамиизакнигой,которуювслухчиталаоднаизних. Ихбылотри. Старшая,чистоплотная,сдлинноюталией,строгаядевица,тасамая,котораявыходилакАннеМихайловне,читала;младшие,оберумяныеихорошенькие,отличавшиесядруготдругатолькотем,чтоуоднойбылародинканадгубой,оченькрасившаяее,шиливпяльцах. Пьербылвстречен,какмертвецилизачумленный. Старшаякняжнапрервалачтениеимолчапосмотрелананегоиспуганнымиглазами;младшая,безродинки,принялаточнотакоежевыражение;самаяменьшая,сродинкой,веселогоисмешливогохарактера,нагнуласькпяльцам,чтобыскрытьулыбку,вызванную,вероятно,предстоящейсценой,забавностькоторойонапредвидела. Онапротянулавнизшерстинкуинагнулась,будторазбираяузорыиедваудерживаясьотсмеха. –Bonjour,macousine,–сказалПьер. –Vousnemereconnaissezpas? [134-Здравствуйте,кузина. Выменянеузнаете? ]–Яслишкомхорошовасузнаю,слишкомхорошо. –Какздоровьеграфа? Могуявидетьего? –спросилПьернеловко,каквсегда,нонесмущаясь. –Графстрадаетифизическиинравственно,и,кажется,выпозаботилисьотом,чтобыпричинитьемупобольшенравственныхстраданий. –Могуявидетьграфа? –повторилПьер. –Гм! . . Ежеливыхотитеубитьего,совсемубить,томожетевидеть. Ольга,подипосмотри,готовлибульондлядяденьки,скоровремя,–прибавилаона,показываяэтимПьеру,чтоонизаняты,изанятыуспокоиваньемегоотца,тогдакакон,очевидно,заняттолькоегорасстроиванием. Ольгавышла. Пьерпостоял,посмотрелнасестери,поклонившись,сказал:–Такяпойдуксебе. Когдаможнобудет,вымнескажите. Онвышел,извонкий,нонегромкийсмехсестрысродинкойпослышалсязаним. НадругойденьприехалкнязьВасилийипоместилсявдомеграфа. ОнпризвалксебеПьераисказалему:–Moncher,sivousvousconduisezici,commeаP&#233;tersbourg,vousfinireztr&#232;smal;c’esttoutcequejevousdis. [135-Моймилый,есливыбудетевестисебяздесь,каквПетербурге,выкончитеоченьдурно;этоверно. ]Графочень,оченьболен:тебесовсемненадоеговидеть. СтехпорПьеранетревожили,ионцелыйденьпроводилодиннаверху,всвоейкомнате. ВтовремякакБорисвошелкнему,Пьерходилпосвоейкомнате,изредкаостанавливаясьвуглах,делаяугрожающиежестыкстене,какбудтопронзаяневидимоговрагашпагой,истроговзглядываясверхочковизатемвновьначинаясвоюпрогулку,проговариваянеясныеслова,пожимаяплечамииразводяруками. –L’Angleterreav&#233;cu,[136-Англииконец…Конец! ]–проговорилон,нахмуриваясьиуказываянакого-топальцем. –MonsieurPittcommetra&#238;treаlanationetaudroitdesgensestcondamn&#233;а…[137-Питт,какизменникнацииинародномуправу,приговариваетсяк…]–ОннеуспелдоговоритьприговораПитту,воображаясебявэтуминутусамимНаполеономивместессвоимгероемужесовершивопасныйпереездчерезПа-де-КалеизавоевавЛондон,–какувиделвходившегокнемумолодого,стройногоикрасивогоофицера. Оностановился. ПьероставилБорисачетырнадцатилетниммальчикомирешительнонепомнилего;но,несмотрянато,ссвойственноюемубыстроюирадушноюманеройвзялегозарукуидружелюбноулыбнулся. –Выменяпомните? –спокойно,сприятнойулыбкойсказалБорис. –Ясматушкойприехалкграфу,ноон,кажется,несовсемздоров. –Да,кажется,нездоров. Еговсётревожат,–отвечалПьер,стараясьвспомнить,ктоэтотмолодойчеловек. Борисчувствовал,чтоПьернеузнаетего,нонесчиталнужнымназыватьсебяи,неиспытываянималейшегосмущения,смотрелемупрямовглаза. –ГрафРостовпросилваснынчеприехатькнемуобедать,–сказалонпоследовольнодолгогоинеловкогодляПьерамолчания. –А! ГрафРостов! –радостнозаговорилПьер. –Таквыегосын,Илья. Я,можетесебепредставить,впервуюминутунеузналвас. Помните,какмынаВоробьевыгорыездилисm-meJacquot…давно. –Выошибаетесь,–неторопливо,ссмелоюинескольконасмешливоюулыбкойпроговорилБорис. –ЯБорис,сынкнягиниАнныМихайловныДрубецкой. РостоваотцазовутИльей,асына–Николаем. Ияm-meJacquotникакойнезнал. Пьерзамахалрукамииголовой,какбудтокомарыилипчелынапалинанего. –Ах,нучтоэто! явсеспутал. ВМосквестолькородных! ВыБорис…да. Нувотмысвамиидоговорились. Ну,чтовыдумаетеоБулонскойэкспедиции? Ведьангличанамплохопридется,ежелитолькоНаполеонпереправитсячерезканал? Ядумаю,чтоэкспедицияоченьвозможна. Вилльневбынеоплошал! БорисничегонезналоБулонскойэкспедиции,оннечиталгазетиоВилльневевпервыйразслышал. –Мыздесь,вМоскве,большезанятыобедамиисплетнями,чемполитикой,–сказалонсвоимспокойным,насмешливымтоном. –Яничегопроэтонезнаюинедумаю. Москвазанятасплетнямибольшевсего,–продолжалон. –Теперьговорятпровасипрографа. Пьерулыбнулсясвоеюдоброюулыбкой,какбудтобоясьзасвоегособеседника,какбыоннесказалчего-нибудьтакого,вчемсталбыраскаиваться. НоБорисговорилотчетливо,ясноисухо,прямоглядявглазаПьеру. –Москвебольшеделатьнечего,каксплетничать,–продолжалон. –Всезанятытем,комуоставитграфсвоесостояние,хотя,можетбыть,онпереживетвсехнас,чегояотдушижелаю…–Да,этовсеоченьтяжело,–подхватилПьер,–оченьтяжело. –Пьервсебоялся,чтоэтотофицернечаянновдастсявнеловкийдлясамогосебяразговор. –Авамдолжноказаться,–говорилБорис,слегкакраснея,нонеизменяяголосаипозы,–вамдолжноказаться,чтовсезанятытолькотем,чтобыполучитьчто-нибудьотбогача. «Такиесть»,–подумалПьер. –Аяименнохочусказатьвам,чтобизбежатьнедоразумений,чтовыоченьошибетесь,ежелипричтетеменяимоюматькчислуэтихлюдей. Мыоченьбедны,ноя,покрайнеймере,засебяговорю:именнопотому,чтоотецвашбогат,янесчитаюсебяегородственником,иния,ниматьникогданичегонебудемпроситьинепримемотнего. Пьердолгонемогпонять,нокогдапонял,вскочилсдивана,ухватилБорисазарукуснизуссвойственноюемубыстротойинеловкостьюи,раскрасневшисьгораздоболее,чемБорис,началговоритьссмешаннымчувствомстыдаидосады:–Вотэтостранно! Яразве…даиктожмогдумать…Яоченьзнаю…НоБорисопятьперебилего:–Ярад,чтовысказалвсе. Можетбыть,вамнеприятно,выменяизвините,–сказалон,успокоиваяПьера,вместотогочтоббытьуспокоиваемымим,–ноянадеюсь,чтонеоскорбилвас. Яимеюправилоговоритьвсепрямо…Какжемнепередать? ВыприедетеобедатькРостовым? ИБорис,видимо,сваливссебятяжелуюобязанность,самвыйдяизнеловкогоположенияипоставиввнегодругого,сделалсяопятьсовершенноприятен. –Нет,послушайте,–сказалПьер,успокоиваясь. –Выудивительныйчеловек. То,чтовысейчассказали,оченьхорошо,оченьхорошо. Разумеется,выменянезнаете. Мытакдавноневидались…детьмиеще…Выможетепредполагатьвомне…Яваспонимаю,оченьпонимаю. Ябыэтогонесделал,уменянедосталобыдуху,ноэтопрекрасно. Яоченьрад,чтопознакомилсясвами. Странно,–прибавилон,помолчавиулыбаясь,–чтовывомнепредполагали! –Онзасмеялся. –Ну,дачтож? Мыпознакомимсясвамилучше. Пожалуйста. –ОнпожалрукуБорису. –Вызнаетели,яниразунебылуграфа. Онменянезвал…Мнеегожалко,какчеловека…Ночтожеделать? –Ивыдумаете,чтоНаполеонуспеетпереправитьармию? –спросилБорис,улыбаясь. Пьерпонял,чтоБорисхотелпеременитьразговор,и,соглашаясьсним,начализлагатьвыгодыиневыгодыБулонскогопредприятия. ЛакейпришелвызватьБорисаккнягине. Княгиняуезжала. Пьеробещалсяприехатьобедатьзатем,чтобыближесойтисьсБорисом,крепкожалегоруку,ласковоглядяемувглазачерезочки…ПоуходеегоПьердолгоещеходилпокомнате,уженепронзаяневидимоговрагашпагой,аулыбаясьпривоспоминанииобэтоммилом,умномитвердоммолодомчеловеке. Какэтобываетвпервоймолодостииособенноводинокомположении,онпочувствовалбеспричиннуюнежностькэтомумолодомучеловекуиобещалсебенепременноподружитьсясним. КнязьВасилийпровожалкнягиню. Княгинядержалаплатокуглаз,илицоеебыловслезах. –Этоужасно! Ужасно! –говорилаона. –Ночегобымненистоило,яисполнюсвойдолг. Яприедуночевать. Егонельзятакоставить. Каждаяминутадорога. Янепонимаю,чегомешкаюткняжны. Может,Богпоможетмненайтисредствоегоприготовить…Adieu,monprince,quelebondieuvoussoutienne…[138-Прощайте,князь,даподдержитвасБог. ]–Adieu,mabonne,[139-Прощайте,моялюбезная. ]–отвечалкнязьВасилий,повертываясьотнее. –Ах,онвужасномположении,–сказаламатьсыну,когдаониопятьсадилисьвкарету. –Онпочтиникогонеузнает. –Янепонимаю,маменька,какиеегоотношениякПьеру? –спросилсын. –Всескажетзавещание,мойдруг;отнегоинашасудьбазависит…–Нопочемувыдумаете,чтооноставитчто-нибудьнам? –Ах,мойдруг! Онтакбогат,амытакбедны! –Ну,этоещенедостаточнаяпричина,маменька. –Ах,божемой! божемой! каконплох! –восклицаламать. XIVКогдаАннаМихайловнауехалассыномкграфуКириллуВладимировичуБезухову,графиняРостовадолгосиделаодна,прикладываяплатоккглазам. Наконецонапозвонила. –Чтовы,милая,–сказалаонасердитодевушке,котораязаставиласебяждатьнесколькоминут. –Нехотитеслужить,чтоли? Такявамнайдуместо. Графинябыларасстроенагоремиунизительноюбедностьюсвоейподругиипоэтомубыланевдухе,чтовыражалосьунеевсегданаименованиемгорничной«милая»и«вы». –Виновата-с,–сказалагорничная. –Попроситекомнеграфа. Граф,переваливаясь,подошелкженеснескольковиноватымвидом,какивсегда. –Ну,графинюшка! какоеsaut&#233;aumad&#232;re[140-Сот&#233;смадерой. ]изрябчиковбудет,mach&#232;re! Япопробовал;недаромязаТараскутысячурублейдал. Стоит! Онселподлежены,облокотивмолодецкирукинаколенаивзъерошиваяседыеволосы. –Чтоприкажете,графинюшка? –Вотчто,мойдруг,–чтоэтоутебязапачканоздесь? –сказалаона,указываянажилет–Этосоте,верно,–прибавилаонаулыбаясь. –Вотчто,граф:мнеденегнужно. Лицоеесталопечально. –Ах,графинюшка! . . –Играфзасуетился,доставаябумажник. –Мнемногонадо,граф,мнепятьсотрублейнадо. –Иона,доставбатистовыйплаток,терлаимжилетмужа. –Сейчас,сейчас. Эй,ктотам? –крикнулонтакимголосом,какимкричаттольколюди,уверенные,чтоте,когооникличут,стремглавбросятсянаихзов. –ПослатькомнеМитеньку! Митенька,тотдворянскийсын,воспитанныйуграфа,которыйтеперьзаведовалвсемиегоделами,тихимишагамивошелвкомнату. –Вотчто,моймилый,–сказалграфвошедшемупочтительномумолодомучеловеку. –Принеситымне…–Онзадумался. –Да,семьсотрублей,да. Дасмотри,такихрваныхигрязных,кактотраз,неприноси,ахороших,дляграфини. –Да,Митенька,пожалуйста,чтобычистенькие,–сказалаграфиня,грустновздыхая. –Вашесиятельство,когдаприкажетедоставить? –сказалМитенька. –Извольтезнать,что…Впрочем,неизвольтебеспокоиться,–прибавилон,заметив,какграфуженачалтяжелоичастодышать,чтовсегдабылопризнакомначинавшегосягнева. –Ябылоизапамятовал…Сиюминутуприкажетедоставить? –Да,да,то-то,принеси. Вотграфинеотдай. –ЭкоезолотоуменяэтотМитенька,–прибавилграф,улыбаясь,когдамолодойчеловеквышел. –Неттого,чтобынельзя. Яжеэтоготерпетьнемогу. Всеможно. –Ах,деньги,граф,деньги,сколькоотнихгорянасвете! –сказалаграфиня. –Аэтиденьгимнеоченьнужны. –Вы,графинюшка,мотовкаизвестная,–проговорилграфи,поцеловавуженыруку,ушелопятьвкабинет. КогдаАннаМихайловнавернуласьопятьотБезухова,уграфинилежалиужеденьги,всёновенькимибумажками,подплаткомнастолике,иАннаМихайловназаметила,чтографинячем-торастревожена. –Ну,что,мойдруг? –спросилаграфиня. –Ах,вкакомонужасномположении! Егоузнатьнельзя,онтакплох,такплох;яминуткупобылаидвухсловнесказала…–Annette,радиБога,неоткажимне,–сказалавдругграфиня,краснея,чтотакстраннобылоприеенемолодом,худомиважномлице,доставаяиз-подплаткаденьги. АннаМихайловнамгновеннопоняла,вчемдело,иужнагнулась,чтобывдолжнуюминутуловкообнятьграфиню. –ВотБорисуотменя,нашитьемундира…АннаМихайловнаужобнималаееиплакала. Графиняплакалатоже. Плакалиониотом,чтоонидружны;иотом,чтоонидобры;иотом,чтоони,подругимолодости,занятытакимнизкимпредметом–деньгами;иотом,чтомолодостьихпрошла…Нослезыобеихбылиприятны. XVГрафиняРостовасдочерьмииужесбольшимчисломгостейсиделавгостиной. Графпровелгостей-мужчинвкабинет,предлагаяимсвоюохотницкуюколлекциютурецкихтрубок. Изредкаонвыходилиспрашивал:неприехалали? ЖдалиМарьюДмитриевнуАхросимову,прозваннуювобществеleterribledragon,[141-драгуном. ]дамузнаменитуюнебогатством,непочестями,нопрямотойумаиоткровенноюпростотойобращения. МарьюДмитриевнузналацарскаяфамилия,зналавсяМоскваивесьПетербург,иобагорода,удивляясьей,втихомолкупосмеивалисьнадеегрубостью,рассказывалипронееанекдоты;темнеменеевсебезисключенияуважалиибоялисьее. Вкабинете,полномдыма,шелразговоровойне,котораябылаобъявленаманифестом,онаборе. Манифестаещениктонечитал,новсезналиоегопоявлении. Графсиделнаоттоманкемеждудвумякурившимииразговаривавшимисоседями. Графсамнекурилинеговорил,а,наклоняяголовутонаодинбок,тонадругой,свидимымудовольствиемсмотрелнакурившихислушалразговордвухсоседейсвоих,которыхонстравилмеждусобой. Одинизговорившихбылштатский,сморщинистым,желчнымибритымхудымлицом,человек,ужеприближавшийсякстарости,хотяиодетый,каксамыймодныймолодойчеловек;онсиделсногаминаоттоманкесвидомдомашнегочеловекаи,сбокузапустивсебедалековротянтарь,порывистовтягивалдымижмурился. ЭтобылстарыйхолостякШиншин,двоюродныйбратграфини,злойязык,какпронегоговориливмосковскихгостиных. Он,казалось,снисходилдосвоегособеседника. Другой,свежий,розовыйгвардейскийофицер,безупречновымытый,застегнутыйипричесанный,держалянтарьусерединыртаирозовымигубамислегкавытягивалдымок,выпускаяегоколечкамиизкрасивогорта. ЭтобылтотпоручикБерг,офицерСеменовскогополка,скоторымБорисехалвместевполкикоторымНаташадразнилаВеру,старшуюграфиню,называяБергаееженихом. Графсиделмеждунимиивнимательнослушал. Самоеприятноедляграфазанятие,заисключениемигрывбостон,которуюоноченьлюбил,былоположениеслушающего,особеннокогдаемуудавалосьстравитьдвухговорливыхсобеседников. –Ну,какже,батюшка,montr&#232;shonorable[142-достоуважаемый. ]АльфонсКарлыч,–говорилШиншин,посмеиваясьисоединяя(вчемисостоялаособенностьегоречи)самыепростыенародныерусскиевыражениясизысканнымифранцузскимифразами. –Vouscomptezvousfairedesrentessurl’&#233;tat,[143-Справительствадоходецхотитеполучить. ]сротыдоходецполучитьхотите? –Нет-с,ПетрНиколаевич,ятолькожелаюдоказать,чтовкавалериивыгодгораздоменьшепротивпехоты. Воттеперьсообразите,ПетрНиколаевич,моеположение. Бергговорилвсегдаоченьточно,спокойноиучтиво. Разговореговсегдакасалсятолькоегоодного;онвсегдаспокойномолчал,покаговорилиочем-нибудь,неимеющемпрямогокнемуотношения. Имолчатьтакимобразомонмогнесколькочасов,неиспытываяинепроизводявдругихнималейшегозамешательства. Нокакскороразговоркасалсяеголично,онначиналговоритьпространноисвидимымудовольствием. –Сообразитемоеположение,ПетрНиколаич:будьявкавалерии,ябыполучалнеболеедвухсотрублейвтреть,дажеивчинепоручика;атеперьяполучаюдвеститридцать,–говорилонсрадостною,приятноюулыбкой,оглядываяШиншинаиграфа,какбудтодлянегобылоочевидно,чтоегоуспехвсегдабудетсоставлятьглавнуюцельжеланийвсехостальныхлюдей. –Крометого,ПетрНиколаич,перейдявгвардию,янавиду,–продолжалБерг,–ивакансиивгвардейскойпехотегораздочаще. Потом,самисообразите,какямогустроитьсяиздвухсоттридцатирублей. Аяоткладываюиещеотцупосылаю,–продолжалон,пускаяколечко. –Labalanceyest…[144-Верно. ]Немецнаобухемолотитхлебец,commeditleproverbe,[145-попословице. ]–перекладываяянтарьнадругуюсторонурта,сказалШиншиниподмигнулграфу. Графрасхохотался. Другиегости,видя,чтоШиншинведетразговор,подошлипослушать. Берг,незамечаянинасмешки,ниравнодушия,продолжалрассказыватьотом,какпереводомвгвардиюонужевыигралчинпередсвоимитоварищамипокорпусу,какввоенноевремяротногокомандирамогутубитьион,оставшисьстаршимвроте,можеточеньлегкобытьротным,икаквполкувселюбятего,икакегопапенькаимдоволен. Берг,видимо,наслаждался,рассказываявсеэто,и,казалось,неподозревалтого,чтоудругихлюдеймоглибытьтожесвоиинтересы. Новсе,чтоонрассказывал,былотакмило,степенно,наивностьмолодогоэгоизмаегобылатакочевидна,чтоонобезоруживалсвоихслушателей. –Ну,батюшка,выивпехотеивкавалерии,вездепойдетевход;этоявампредрекаю,–сказалШиншин,трепляегопоплечуиспускаяногисоттоманки. Берградостноулыбнулся. Граф,азанимигостивышливгостиную. Былотовремяпередзванымобедом,когдасобравшиесягостиненачинаютдлинногоразговоравожиданиипризывакзакуске,авместестемсчитаютнеобходимымшевелитьсяинемолчать,чтобыпоказать,чтоонинискольконенетерпеливысестьзастол. Хозяевапоглядываютнадверьиизредкапереглядываютсямеждусобой. Гостипоэтимвзглядамстараютсядогадаться,когоиличегоещеждут:важногоопоздавшегородственникаиликушанья,котороеещенепоспело. Пьерприехалпередсамымобедоминеловкосиделпосрединегостинойнапервомпопавшемсякресле,загородиввсемдорогу. Графиняхотелазаставитьегоговорить,нооннаивносмотрелвочкивокругсебя,какбыотыскиваякого-то,иодносложноотвечалнавсевопросыграфини. Онбылстеснителениодиннезамечалэтого. Большаячастьгостей,знавшаяегоисториюсмедведем,любопытносмотрелинаэтогобольшого,толстогоисмирногочеловека,недоумевая,какмогтакойуваленьискромниксделатьтакуюштукусквартальным. –Вынедавноприехали? –спрашивалаунегографиня. –Oui,madame,[146-Да,да,да. ]–отвечалон,оглядываясь. –Выневидалимоегомужа? –Non,madame. [147-Нетеще,нет. ]–Онулыбнулсясовсемнекстати. –Вы,кажется,недавнобыливПариже? Ядумаю,оченьинтересно. –Оченьинтересно. ГрафиняпереглянуласьсАннойМихайловной. АннаМихайловнапоняла,чтоеепросятзанятьэтогомолодогочеловека,и,подсевкнему,началаговоритьоботце;нотакже,какиграфине,онотвечалейтолькоодносложнымисловами. Гостибыливсезанятымеждусобой. –LesRazoumovsky…Зaa&#233;t&#233;charmant…Vous&#234;tesbienbonne…LacomtesseApraksine…[148-Разумовские…Этобылооченьмило…ГрафиняАпраксина…]–слышалосьсовсехсторон. Графинявсталаипошлавзалу. –МарьяДмитриевна? –послышалсяееголосиззалы. –Онасамая,–послышалсявответгрубыйженскийголос,ивследзатемвошлавкомнатуМарьяДмитриевна. Всебарышниидажедамы,исключаясамыхстарых,встали. МарьяДмитриевнаостановиласьвдверяхи,свысотысвоеготучноготела,высокодержасвоюсседымибуклямипятидесятилетнююголову,огляделагостейи,какбызасучиваясь,оправиланеторопливоширокиерукавасвоегоплатья. МарьяДмитриевнавсегдаговорилапо-русски. –Именинницедорогойсдетками,–сказалаонасвоимгромким,густым,подавляющимвседругиезвукиголосом. –Тычто,старыйгреховодник,–обратиласьонакграфу,целовавшемуееруку,–чай,скучаешьвМоскве? собакгонятьнегде? Дачто,батюшка,делать,воткакэтипташкиподрастут…–онауказываланадевиц,–хочешьнехочешь,надожениховискать. –Ну,что,казакмой? (МарьяДмитриевнаказакомназывалаНаташу),–говорилаона,ласкаярукойНаташу,подходившуюкеерукебезстрахаивесело. –Знаю,чтозельедевка,алюблю. Онадосталаизогромногоридикюляяхонтовыесережкигрушкамии,отдавихименинно-сиявшейиразрумянившейсяНаташе,тотчасжеотвернуласьотнееиобратиласькПьеру. –Э,э! любезный! поди-касюда,–сказалаонапритворно-тихимитонкимголосом. –Поди-ка,любезный…Ионагрознозасучиларукаваещевыше. Пьерподошел,наивноглядянанеечерезочки. –Подойди,подойди,любезный! Яиотцу-тотвоемуправдуоднаговорила,когдаонвслучаебыл,атебе-тоиБогвелит. Онапомолчала. Всемолчали,ожидаятого,чтобудет,ичувствуя,чтобылотолькопредисловие. –Хорош,нечегосказать! хорошмальчик! . . Отецнаодрележит,аонзабавляется,квартальногонамедведяверхомсажает. Стыдно,батюшка,стыдно! Лучшебынавойнушел. Онаотвернуласьиподаларукуграфу,которыйедваудерживалсяотсмеха. –Ну,чтож,кстолу,ячай,пора? –сказалаМарьяДмитриевна. ВпередипошелграфсМарьейДмитриевной;потомграфиня,которуюповелгусарскийполковник,нужныйчеловек,скоторымНиколайдолженбылдогонятьполк. АннаМихайловна–сШиншиным. БергподалрукуВере. УлыбающаясяЖюлиКарагинапошласНиколаемкстолу. Занимишлиещедругиепары,протянувшиесяповсейзале,исзадивсехпоодиночкедети,гувернерыигувернантки. Официантызашевелились,стульязагремели,нахорахзаиграламузыка,игостиразместились. Звукидомашнеймузыкиграфазаменилисьзвукаминожейивилок,говорагостей,тихихшаговофициантов. Наодномконцестолавоглавесиделаграфиня. СправаМарьяДмитриевна,слеваАннаМихайловнаидругиегостьи. Надругомконцесиделграф,слевагусарскийполковник,справаШиншинидругиегостимужскогопола. Соднойстороныдлинногостоламолодежьпостарше:ВерарядомсБергом,ПьеррядомсБорисом;сдругойстороны–дети,гувернерыигувернантки. Графиз-захрусталя,бутылокивазсфруктамипоглядывалнаженуиеевысокийчепецсголубымилентамииусердноподливалвинасвоимсоседям,незабываяисебя. Графинятакже,из-заананасов,незабываяобязанностихозяйки,кидалазначительныевзглядынамужа,котороголысинаилицо,казалосьей,своеюкраснотойрезчеотличалисьотседыхволос. Надамскомконцешлоравномерноелепетанье;намужскомвсегромчеигромчеслышалисьголоса,особенногусарскогополковника,которыйтакмногоелипил,всеболееиболеекраснея,чтографужеставилеговпримердругимгостям. БергснежнойулыбкойговорилсВеройотом,чтолюбовьестьчувствонеземное,анебесное. БорисназывалновомусвоемуприятелюПьерубывшихзастоломгостейипереглядывалсясНаташей,сидевшейпротивнего. Пьермалоговорил,оглядывалновыелицаимногоел. Начинаяотдвухсупов,изкоторыхонвыбралаlatortue,[149-черепаший. ]икулебякиидорябчиков,оннепропускалниодногоблюдаиниодноговина,котороедворецкийвзавернутойсалфеткойбутылкетаинственновысовывализ-заплечасоседа,приговаривая:или«дреймадера»,или«венгерское»,или«рейнвейн». Онподставлялпервуюпопавшуюсяизчетыреххрустальных,свензелемграфа,рюмок,стоявшихпередкаждымприбором,ипилсудовольствием,всесболееиболееприятнымвидомпоглядываянагостей. Наташа,сидевшаяпротивнего,гляделанаБориса,какглядятдевочкитринадцатилетнамальчика,скоторымонивпервыйразтолькочтопоцеловалисьивкоторогоонивлюблены. ЭтотсамыйвзглядееиногдаобращалсянаПьера,иемуподвзглядомэтойсмешной,оживленнойдевочкихотелосьсмеятьсясамому,незнаячему. НиколайсиделдалекоотСони,подлеЖюлиКарагиной,иопятьстойженевольнойулыбкойчто-тоговорилсней. Соняулыбаласьпарадно,но,видимо,мучиласьревностью:тобледнела,токраснелаивсемисиламиприслушиваласьктому,чтоговорилимеждусобоюНиколайиЖюли. Гувернанткабеспокойнооглядывалась,какбыприготавливаяськотпору,ежелибыктовздумалобидетьдетей. Гувернер-немецстаралсязапомнитьвсеродыкушаний,десертовивинстем,чтобыописатьвсеподробновписьмекдомашнимвГерманию,ивесьмаобижалсятем,чтодворецкийсзавернутоювсалфеткубутылкойобносилего. Немецхмурился,старалсяпоказатьвид,чтоонинежелалполучитьэтоговина,нообижалсяпотому,чтониктонехотелпонять,чтовинонужнобылоемунедлятого,чтобутолитьжажду,неизжадности,аиздобросовестнойлюбознательности. XVIНамужскомконцестоларазговорвсеболееиболееоживлялся. Полковникрассказал,чтоманифестобобъявлениивойныужевышелвПетербургеичтоэкземпляр,которыйонсамвидел,доставленнынекурьеромглавнокомандующему. –ИзачемнаснелегкаянесетвоеватьсБонапартом? –сказалШиншин. –Ilad&#233;j&#224;rabattulecaquetаl’Autriche. Jecrainsquecettefoiscenesoitnotretour. [150-ОнужесбилспесьсАвстрии. Боюсь,непришелбытеперьнашчеред. ]Полковникбылплотный,высокийисангвиническийнемец,очевиднослужакаипатриот. ОнобиделсясловамиШиншина. –Азатэм,мылостывыйгосудар,–сказалон,выговариваяэвместоеиъвместоь. –Затэм,чтоимпэраторэтознаэт. Онвманифэстэсказал,чтонэможэтсмотрэтравнодушнонаопасности,угрожающиеРоссии,ичтобэзопасностимпэрии,достоинствоееисвятостсоюзов,–сказалон,почему-тоособенноналегаянаслово«союзов»,какбудтовэтомбылавсясущностьдела. Иссвойственноюемунепогрешимою,официальноюпамятьюонповторилвступительныесловаманифеста:«ижелание,единственнуюинепременнуюцельгосударясоставляющее:водворитьвЕвропенапрочныхоснованияхмир–решилиегодвинутьнынечастьвойсказаграницуисделатькдостижениюнамерениясегоновыеусилия». –Вотзачэм,милостывыйгосудар,–заключилонназидательно,выпиваястаканвинаиоглядываясьнаграфазапоощрением. –Connaissezvousleproverbe:[151-Знаетепословицу. ]«Ерема,Ерема,сиделбытыдома,точилбысвоиверетёна»,–сказалШиншин,морщасьиулыбаясь. –Celanousconvientаmerveille. [152-Этокнамидетудивительно. ]УжначтоСуворова–итогорасколотилиаplatecouture,[153-вдребезги. ]агдеунасСуворовытеперь? Jevousdemandeunpeu,[154-Явасспрашиваю. ]–беспрестанноперескакиваясрусскогонафранцузскийязык,говорилон. –Мыдолжныдратьсядопослэднэйкапликров,–сказалполковник,ударяяпостолу,–иумэр-р-рэтзасвоэгоимпэратора,итогдавсэйбудэтхорошо. Арассуждатькакмо-о-ож-но(онособенновытянулголоснаслове«можно»),какмо-о-ожноменше,–докончилон,опятьобращаяськграфу. –Такстарыегусарысудим,вотивсе. Авыкаксудитэ,молодойчеловэкимолодойгусар? –прибавилон,обращаяськНиколаю,который,услыхав,чтоделошлоовойне,оставилсвоюсобеседницуивовсеглазасмотреливсемиушамислушалполковника. –Совершенносвамисогласен,–отвечалНиколай,весьвспыхнув,вертятарелкуипереставляястаканыстакимрешительнымиотчаяннымвидом,какбудтовнастоящуюминутуонподвергалсявеликойопасности,–яубежден,чторусскиедолжныумиратьилипобеждать,–сказалон,самчувствуя,такжекакидругие,послетогокаксловоужебылосказано,чтоонобылослишкомвосторженноинапыщеннодлянастоящегослучаяипотомунеловко. –C’estbienbeaucequevousvenezdedire,[155-Прекрасно! прекрасното,чтовысказали. ]–сказаласидевшаяподленегоЖюли,вздыхая. Сонязадрожалавсяипокраснеладоушей,заушамиидошеииплеч,втовремякакНиколайговорил. Пьерприслушалсякречамполковникаиодобрительнозакивалголовой. –Вотэтославно,–сказалон. –Настоящэйгусар,молодойчеловэк,–крикнулполковник,ударивопятьпостолу. –Очемвытамшумите? –вдругпослышалсячерезстолбасистыйголосМарьиДмитриевны. –Чтотыпостолустучишь,–обратиласьонакгусару,–накоготыгорячишься? верно,думаешь,чтотутфранцузыпредтобой? –Яправдуговору,–улыбаясь,сказалгусар. –Всёовойне,–черезстолпрокричалграф. –Ведьуменясынидет,МарьяДмитриевна,сынидет. –Ауменячетыресынавармии,аянетужу. НавсеволяБожья:инапечилежаумрешь,ивсраженииБогпомилует,–прозвучалбезвсякогоусилия,стогоконцастола,густойголосМарьиДмитриевны. –Этотак. Иразговоропятьсосредоточился–дамскийнасвоемконцестола,мужскойнасвоем. –Авотнеспросишь,–говорилмаленькийбратНаташе,–авотнеспросишь! –Спрошу,–отвечалаНаташа. Лицоеевдругразгорелось,выражаяотчаяннуюивеселуюрешимость. Онапривстала,приглашаявзглядомПьера,сидевшегопротивнее,прислушаться,иобратиласькматери. –Мама! –прозвучалповсемустолуеедетски-груднойголос. –Чтотебе? –спросилаграфиняиспуганно,но,полицудочериувидев,чтоэтобылашалость,строгозамахалаейрукой,делаяугрожающийиотрицательныйжестголовой. Разговорпритих. –Мама! какоепирожноебудет? –ещерешительнее,несрываясь,прозвучалголосокНаташи. Графиняхотелахмуриться,нонемогла. МарьяДмитриевнапогрозилатолстымпальцем. –Казак! –проговорилаонасугрозой. Большинствогостейсмотрелинастарших,незная,какследуетпринятьэтувыходку. –Вотятебя! –сказалаграфиня. –Мама! чтопирожноебудет? –закричалаНаташаужесмелоикапризно-весело,впередуверенная,чтовыходкаеебудетпринятахорошо. СоняитолстыйПетяпряталисьотсмеха. –Вотиспросила,–прошепталаНаташамаленькомубратуиПьеру,накоторогоонаопятьвзглянула. –Мороженое,толькотебенедадут,–сказалаМарьяДмитриевна. Наташавидела,чтобоятьсянечего,ипотомунепобояласьиМарьиДмитриевны. –МарьяДмитриевна! какоемороженое? Ясливочноенелюблю. –Морковное. –Нет,какое? МарьяДмитриевна,какое? –почтикричалаона. –Яхочузнать! МарьяДмитриевнаиграфинязасмеялись,изанимивсегости. ВсесмеялисьнеответуМарьиДмитриевны,нонепостижимойсмелостииловкостиэтойдевочки,умевшейисмевшейтакобращатьсясМарьейДмитриевной. Наташаотсталатолькотогда,когдаейсказали,чтобудетананасное. Передмороженымподалишампанское. Опятьзаиграламузыка,графпоцеловалсясграфинюшкою,игости,вставая,поздравлялиграфиню,черезстолчокалисьсграфом,детьмиидругсдругом. Опятьзабегалиофицианты,загремелистулья,ивтомжепорядке,носболеекраснымилицами,гостивернулисьвгостинуюикабинетграфа. XVIIРаздвинулибостонныестолы,составилисьпартии,игостиграфаразместилисьвдвухгостиных,диваннойибиблиотеке. Граф,распустивкартывеером,струдомудерживалсяотпривычкипослеобеденногоснаивсемусмеялся. Молодежь,подстрекаемаяграфиней,собраласьоколоклавикордиарфы. Жюлипервая,попросьбевсех,сыграланаарфепиескусвариациямиивместесдругимидевицамисталапроситьНаташуиНиколая,известныхсвоеюмузыкальностью,спетьчто-нибудь. Наташа,ккоторойобратилиськаккбольшой,была,видимо,этимоченьгорда,новместестемиробела. –Чтобудемпеть? –спросилаона. –«Ключ»,–отвечалНиколай. –Ну,давайтескорее. Борис,идитесюда,–сказалаНаташа. –АгдежеСоня? Онаоглянуласьи,увидав,чтоеедруганетвкомнате,побежалазаней. ВбежаввСонинукомнатуиненайдятамсвоейподруги,Наташапробежалавдетскую–итамнебылоСони. Наташапоняла,чтоСонябылавкоридоренасундуке. СундуквкоридоребылместопечалейженскогомолодогопоколениядомаРостовых. Действительно,Сонявсвоемвоздушномрозовомплатьице,приминаяего,лежаланичкомнагрязнойполосатойнянинойперине,насундукеи,закрывлицопальчиками,навзрыдплакала,подрагиваясвоимиоголеннымиплечиками. ЛицоНаташи,оживленное,целыйденьименинное,вдругизменилось:глазаееостановились,потомсодрогнуласьееширокаяшея,углыгубопустились. –Соня! чтоты? . . Что,чтостобой? У-у-у! . . ИНаташа,распустивсвойбольшойротисделавшисьсовершеннодурною,заревела,какребенок,незнаяпричиныитолькооттого,чтоСоняплакала. Соняхотелаподнятьголову,хотелаотвечать,нонемоглаиещебольшеспряталась. Наташаплакала,присевнасинейперинеиобнимаядруга. Собравшисьссилами,Соняприподнялась,началаутиратьслезыирассказывать. –Николенькаедетчерезнеделю,его…бумага…вышла…онсаммнесказал…Даябывсенеплакала(онапоказалабумажку,которуюдержалавруке:тобылистихи,написанныеНиколаем)…ябывсенеплакала,нотынеможешь…никтонеможетпонять…какаяунегодуша. Ионаопятьприняласьплакатьотом,чтодушаегобылатакхороша. –Тебехорошо…янезавидую…ятебялюблю,иБорисатоже,–говорилаона,собравшисьнемногоссилами,–онмилый…дляваснетпрепятствий. АНиколаймнеcousin…надобно…саммитрополит…итонельзя. Ипотом,ежелимаменьке(Соняграфинюисчиталаиназываламатерью)…онаскажет,чтояпорчукарьеруНиколая,уменянетсердца,чтоянеблагодарная,аправо…вотей-богу(онаперекрестилась)…ятаклюблюиееивсехвас,толькоВераодна…Зачто? Чтояейсделала? Ятакблагодарнавам,чторадабывсемпожертвовать,дамненечем…Сонянемоглабольшеговоритьиопятьспряталаголовуврукахиперине. Наташаначиналауспокоиваться,нополицуеевиднобыло,чтоонапонималавсюважностьгорясвоегодруга. –Соня! –сказалаонавдруг,какбудтодогадавшисьонастоящейпричинеогорчениякузины. –Верно,Верастобойговорилапослеобеда? Да? –Да,этистихисамНиколайнаписал,аясписалаещедругие;онаинашлаихуменянастолеисказала,чтопокажетихмаменьке,иещеговорила,чтоянеблагодарная,чтомаменьканикогданепозволитемуженитьсянамне,аонженитсянаЖюли. Тывидишь,каконснейцелыйдень…Наташа! Зачто? . . Иопятьоназаплакалагорчепрежнего. Наташаприподнялаее,обнялаи,улыбаясьсквозьслезы,сталаееуспокоивать. –Соня,тыневерьей,душенька,неверь. Помнишь,какмывсевтроемговорилисНиколенькойвдиванной;помнишь,послеужина? Ведьмывсёрешили,какбудет. Яуженепомнюкак,нопомнишь,какбыловсехорошоивсеможно. ВотдяденькиШиншинабратженатженадвоюроднойсестре,амыведьтроюродные. ИБорисговорил,чтоэтооченьможно. Тызнаешь,яемувсесказала. Аонтакойумныйитакойхороший,–говорилаНаташа…–ты,Соня,неплачь,голубчикмилый,душенька,Соня. –Ионацеловалаеесмеясь. –Веразлая,Богсней! Авсебудетхорошо,имаменькеонанескажет;Николенькасамскажет,ионинедумалобЖюли. Ионацеловалаеевголову. Соняприподнялась,икотеночекоживился,глазкизаблистали,ионготовбыл,казалось,вот-вотвзмахнутьхвостом,вспрыгнутьнамягкиелапкииопятьзаигратьсклубком,какемуибылоприлично. –Тыдумаешь? Право? Ей-богу? –сказалаона,быстрооправляяплатьеиприческу. –Право! ей-богу! –отвечалаНаташа,оправляясвоемудругуподкосойвыбившуюсяпрядьжесткихволос. Иониобезасмеялись. –Ну,пойдемпеть«Ключ». –Пойдем. –Азнаешь,этоттолстыйПьер,чтопротивменясидел,такойсмешной! –сказалавдругНаташа,останавливаясь. –Мнеоченьвесело! ИНаташапобежалапокоридору. Соня,отряхнувпухиспрятавстихизапазуху,кшейкесвыступавшимикостямигруди,легкими,веселымишагами,сраскрасневшимсялицом,побежалавследзаНаташейпокоридорувдиванную. Попросьбегостеймолодыелюдиспеликвартет«Ключ»,которыйвсемоченьпонравился;потомНиколайспелвновьвыученнуюимпесню:Вприятнуночь,прилунномсвете,Представитьсчастливосебе,Чтонектоестьещенасвете,Ктодумаетиотебе! Чтоиона,рукойпрекраснойПоарфезолотойбродя,СвоейгармониеюстрастнойЗоветксебе,зоветтебя! Ещедень,два,ирайнастанет. Ноах! твойдругнедоживет! Ионнедопелещепоследнихслов,когдавзалемолодежьприготовиласьктанцам,анахорахзастучалиногамиизакашлялимузыканты. Пьерсиделвгостиной,гдеШиншин,какисприезжимиз-заграницы,завелснимскучныйдляПьераполитическийразговор,ккоторомуприсоединилисьидругие. Когдазаиграламузыка,Наташавошлавгостинуюи,подойдяпрямокПьеру,смеясьглазамиикраснея,сказала:–Мамавелелаваспроситьтанцевать. –Ябоюсьспутатьфигуры,–сказалПьер,–ноежеливыхотитебытьмоимучителем…Ионподалсвоютолстуюруку,низкоопускаяее,тоненькойдевочке. Покарасстанавливалисьпарыистроилимузыканты,Пьерселссвоеймаленькойдамой. Наташабыласовершенносчастлива:онатанцеваласбольшим,сприехавшимиз-заграницы. Онасиделанавидуувсехиразговариваласним,какбольшая. Унееврукебылвеер,которыйейдалаподержатьоднабарышня. И,принявсамуюсветскуюпозу(Богзнает,гдеикогдаонаэтомунаучилась),она,обмахиваясьвееромиулыбаясьчерезвеерговорилассвоимкавалером. –Какова? какова? Смотрите,смотрите,–сказаластараяграфиня,проходячереззалуиуказываянаНаташу. Наташапокраснелаизасмеялась. –Ну,чтовы,мама? Ну,чтовамзаохота? Чтожтутудивительного? Всерединетретьегоэкосезазашевелилисьстульявгостиной,гдеигралиграфиМарьяДмитриевна,ибольшаячастьпочетныхгостейистарички,потягиваясьпоследолгогосиденияиукладываявкарманыбумажникиикошельки,выходиливдверизалы. ВпередишлаМарьяДмитриевнасграфом–обасвеселымилицами. Графсшутливоювежливостью,как-топо-балетному,подалокругленнуюрукуМарьеДмитриевне. Онвыпрямился,илицоегоозарилосьособенноюмолодецки-хитроюулыбкой,икактолькодотанцевалипоследнююфигуруэкосеза,онударилвладошимузыкантамизакричалнахоры,обращаяськпервойскрипке:–Семен! ДанилуКупоразнаешь? Этобыллюбимыйтанецграфа,танцованныйимещевмолодости. (ДанилоКупорбыласобственнооднафигураанглеза. )–Смотритенапапа,–закричаланавсюзалуНаташа(совершеннозабыв,чтоонатанцуетсбольшим),пригибаякколенамсвоюкудрявуюголовкуизаливаясьсвоимзвонкимсмехомповсейзале. Действительно,все,чтотолькобыловзале,сулыбкоюрадостисмотрелонавеселогостаричка,которыйрядомссвоеюсановитоюдамой,МарьейДмитриевной,бывшейвышеегоростом,округлялруки,втактпотряхиваяими,расправлялплечи,вывертывалноги,слегкапритопывая,ивсеболееиболеераспускавшеюсяулыбкойнасвоемкругломлицеприготовлялзрителейктому,чтобудет. Кактолькозаслышалисьвеселые,вызывающиезвукиДанилыКупора,похожиенаразвеселоготрепачка,вседверизалывдругзаставилисьсоднойсторонымужскими,сдругой–женскимиулыбающимисялицамидворовых,вышедшихпосмотретьнавеселящегосябарина. –Батюшка-тонаш! Орел! –проговорилагромконяняизоднойдвери. Графтанцевалхорошоизналэто,ноегодамавовсенеумелаинехотелахорошотанцевать. Ееогромноетелостоялопрямо,сопущеннымивнизмощнымируками(онапередаларидикюльграфине);толькооднострогое,нокрасивоелицоеетанцевало. Чтовыражалосьвовсейкруглойфигуреграфа,уМарьиДмитриевнывыражалосьлишьвболееиболееулыбающемсялицеивздергивающемсяносе. Нозато,ежелиграф,всеболееиболеерасходясь,пленялзрителейнеожиданностьюловкихвывертовилегкихпрыжковсвоихмягкихног,МарьяДмитриевнамалейшимусердиемпридвиженииплечилиокруглениируквповоротахипритоптываньяхпроизводиланеменьшеевпечатлениепозаслуге,которуюценилвсякийприеетучностиивсегдашнейсуровости. Пляскаоживляласьвсеболееиболее. Визавинемоглининаминутуобратитьнасебявниманиеидаженестаралисьотом. ВсебылозанятографомиМарьеюДмитриевной. Наташадергалазарукаваиплатьевсехприсутствовавших,которыеибезтогонеспускалиглазстанцующих,итребовала,чтобысмотрелинапапеньку. Графвпромежуткахтанцатяжелопереводилдух,махаликричалмузыкантам,чтобониигралискорее. Скорее,скорееискорее,лише,лишеилишеразвертывалсяграф,тонацыпочках,тонакаблукахносясьвокругМарьиДмитриевны,и,наконец,повернувсвоюдамукееместу,сделалпоследнеепа,поднявсзадикверхусвоюмягкуюногу,склониввспотевшуюголовусулыбающимсялицомиокруглоразмахнувправоюрукоюсредигрохотарукоплесканийихохота,особенноНаташи. Обатанцораостановились,тяжелопереводядыханиеиутираясьбатистовымиплатками. –Воткаквнашевремятанцевали,mach&#232;re,[156-матушка. ]–сказалграф. –АйдаДанилаКупор! –тяжелоипродолжительновыпускаядухизасучиваярукава,сказалаМарьяДмитриевна. XVIIIВтовремякакуРостовыхтанцеваливзалешестойанглезподзвукиотусталостифальшивившихмузыкантовиусталыеофициантыиповараготовилиужин,сграфомБезуховымсделалсяшестойужеудар. Доктораобъявили,чтонадеждыквыздоровлениюнет;больномуданабылаглухаяисповедьипричастие;делалиприготовлениядлясоборования,ивдомебыласуетняитревогаожидания,обыкновенныевтакиеминуты. Внедома,заворотами,толпились,скрываясьотподъезжающихэкипажей,гробовщики,ожидаябогатогозаказанапохороныграфа. ГлавнокомандующийМосквы,которыйбеспрестанноприсылаладъютантовузнаватьоположенииграфа,вэтотвечерсамприезжалпроститьсясзнаменитымекатерининскимвельможей,графомБезуховым. Великолепнаяприемнаякомнатабылаполна. Всепочтительновстали,когдаглавнокомандующий,пробывоколополучасанаединесбольным,вышелоттуда,слегкаотвечаянапоклоныистараяськакможноскореепройтимимоустремленныхнанеговзглядовдокторов,духовныхлициродственников. КнязьВасилий,похудевшийипобледневшийзаэтидни,провожалглавнокомандующегоичто-тонесколькоразтихоповторилему. Проводивглавнокомандующего,князьВасилийселвзалеодиннастул,закинуввысоконогунаногу,наколенкуупираялокотьирукоюзакрывглаза. Посидевтакнескольковремени,онвсталинепривычно-поспешнымишагами,оглядываяськругомиспуганнымиглазами,пошелчрездлинныйкоридорназаднююполовинудома,кстаршейкняжне. Находившиесявслабоосвещеннойкомнатенеровнымшепотомговорилимеждусобойикаждыйраззамолкалииполнымивопросаиожиданияглазамиоглядывалисьнадверь,котораявелавпокоиумирающегоииздаваласлабыйзвук,когдакто-нибудьвыходилизнееиливходилвнее. –Пределчеловеческий,–говорилстаричок,духовноелицо,даме,подсевшейкнемуинаивнослушавшейего,–пределположен,егоженепрейдеши. –Ядумаю,непозднолисоборовать? –прибавляядуховныйтитул,спрашиваладама,какбудтонеимеянаэтотсчетникакогосвоегомнения. –Таинство,матушка,великое,–отвечалодуховноелицо,проводярукоюполысине,покоторойпролегалонесколькопрядейзачесанныхполуседыхволос. –Этоктоже? самглавнокомандующийбыл? –спрашиваливдругомконцекомнаты. –Какоймоложавый! . . –Аседьмойдесяток! Что,говорят,граф-тонеузнаетуж? Хотелисоборовать? –Яодногознал:семьразсоборовался. ВтораякняжнавышлаизкомнатыбольногосзаплаканнымиглазамииселаподледоктораЛоррена,которыйвграциознойпозесиделподпортретомЕкатерины,облокотившисьнастол. –Tr&#232;sbeau,–говорилдоктор,отвечаянавопросопогоде,–tr&#232;sbeau,princesse,etpuis,аMoscouonsecroitаlacampagne. [157-Прекрасно–прекраснаяпогода,прекраснаякняжна,ипотомМоскватакпохожанадеревню. ]–N’est-cepas? [158-Неправдали? ]–сказалакняжна,вздыхая. –Такможноемупить? Лоррензадумался. –Онприняллекарство? –Да. Докторпосмотрелнабрегет. –Возьмитестаканотварнойводыиположитеunepinc&#233;e(онсвоимитонкимипальцамипоказал,чтозначитunepinc&#233;e)decremortartari…[159-щепоткукремортартара…]–Непилослушай,–говорилнемец-докторадъютанту,–чтопистретийударшивьоставался. –Акакойсвежийбылмужчина! –говориладъютант. –Икомупойдетэтобогатство? –прибавилоншепотом. –Окотникнайдутся,–улыбаясь,отвечалнемец. Всеопятьоглянулисьнадверь:онаскрипнула,ивтораякняжна,сделавпитье,показанноеЛорреном,понеслаегобольному. Немец-докторподошелкЛоррену. –Еще,может,дотянетсядозавтрашнегоутра? –спросилнемец,дурновыговариваяпо-французски. Лоррен,поджавгубы,строгоиотрицательнопомахалпальцемпередсвоимносом. –Сегодняночью,непозже,–сказалонтихо,сприличноюулыбкойсамодовольствавтом,чтоясноумеетпониматьивыражатьположениебольного,иотошел. МеждутемкнязьВасилийотворилдверьвкомнатукняжны. Вкомнатебылополутемно,толькодвелампадкигорелипередобразами,ихорошопахлокуреньемицветами. Всякомнатабылауставленамелкоюмебельюшифоньерок,шкафчиков,столиков. Из-заширмвиднелисьбелыепокрывалавысокойпуховойкровати. Собачказалаяла. –Ах,этовы,moncousin? Онавсталаиоправилаволосы,которыеунеевсегда,дажеитеперь,былитакнеобыкновенногладки,какбудтоонибылисделаныизодногокускасголовойипокрытылаком. –Что,случилосьчто-нибудь? –спросилаона. –Яужетакнапугалась. –Ничего,всетоже;ятолькопришелпоговоритьстобой,Катишь,оделе,–проговорилкнязь,усталосадясьнакресло,скоторогоонавстала. –Кактынагрела,однако,–сказалон,–ну,садисьсюда,causons. [160-поговорим. ]–Ядумала,неслучилосьличто? –сказалакняжнаиссвоимнеизменным,каменно-строгимвыражениемлицаселапротивкнязя,готовясьслушать. –Хотелауснуть,moncousin,инемогу. –Ну,что,моямилая? –сказалкнязьВасилий,взяврукукняжныипригибаяеепосвоейпривычкекнизу. Виднобыло,чтоэто«ну,что»относилоськомногомутакому,что,неназывая,онипонималиоба. Княжна,ссвоеюнесообразно-длинноюпоногам,сухоюипрямоюталией,прямоибесстрастносмотреланакнязявыпуклымисерымиглазами. Онапокачалаголовойи,вздохнув,посмотреланаобраза. Жестееможнобылообъяснитьикаквыражениепечалиипреданности,икаквыражениеусталостиинадеждынаскорыйотдых. КнязьВасилийобъяснилэтотжесткаквыражениеусталости. –Амне-то,–сказалон,–тыдумаешь,легче? Jesuis&#233;reint&#233;commeunchevaldeposte;[161-Язаморен,какпочтоваялошадь. ]aвсе-такимненадостобойпоговорить,Катишь,иоченьсерьезно. КнязьВасилийзамолчал,ищекиегоначалинервическиподергиватьсятонаодну,тонадругуюсторону,придаваяеголицунеприятноевыражение,какоеникогданепоказывалосьналицекнязяВасилия,когдаонбывалвгостиных. Глазаеготожебылинетакие,каквсегда:тоонисмотрелинагло-шутливо,тоиспуганнооглядывались. Княжна,своимисухими,худымирукамипридерживаянаколеняхсобачку,внимательносмотрелавглазакнязюВасилию;новиднобыло,чтоонанепрерветмолчаниявопросом,хотябыейпришлосьмолчатьдоутра. –Вотвидители,моямилаякняжнаикузина,КатеринаСеменовна,–продолжалкнязьВасилий,видимо,небезвнутреннейборьбыприступаякпродолжениюсвоейречи,–втакиеминуты,кактеперь,обовсемнадоподумать. Надоподуматьобудущем,овас…Явасвсехлюблю,каксвоихдетей,тыэтознаешь…Княжнатакжетусклоинеподвижносмотрелананего. –Наконецнадоподуматьиомоемсемействе,–сердитоотталкиваяотсебястоликинеглядянанее,продолжалкнязьВасилий,–тызнаешь,Катишь,чтовы,трисестрыМамонтовы,даещемояжена,мыоднипрямыенаследникиграфа. Знаю,знаю,кактебетяжелоговоритьидуматьотакихвещах. Имненелегче;но,другмой,мнешестойдесяток,надобытьковсемуготовым. Тызнаешьли,чтояпослалзаПьеромичтограф,прямоуказываянаегопортрет,требовалегоксебе? КнязьВасилийвопросительнопосмотрелнакняжну,нонемогпонять,соображалалионато,чтоонейсказал,илипростосмотрелананего…–ЯободномнеперестаюмолитьБога,moncousin,–отвечалаона,–чтобонпомиловалегоидалбыегопрекраснойдушеспокойнопокинутьэту…–Да,этотак,–нетерпеливопродолжалкнязьВасилий,потираялысинуиопятьсзлобойпридвигаяксебеотодвинутыйстолик,–но,наконец…наконец,деловтом,тысамазнаешь,чтопрошлоюзимойграфнаписалзавещание,покоторомуонвсеимение,помимопрямыхнаследниковинас,отдавалПьеру. –Малолионписалзавещаний,–спокойносказалакняжна,–ноПьеруоннемогзавещать! Пьернезаконный. –Mach&#232;re,–сказалвдругкнязьВасилий,прижавксебестолик,оживившисьиначавговоритьскорей,–ночто,ежелиписьмонаписаногосударюиграфпроситусыновитьПьера? Понимаешь,позаслугамграфаегопросьбабудетуважена…Княжнаулыбнулась,какулыбаютсялюди,которыедумают,чтознаютделобольше,чемте,скемразговаривают. –Ятебескажубольше,–продолжалкнязьВасилий,хватаяеезаруку,–письмобылонаписано,хотяинеотослано,игосударьзналонем. Вопростольковтом,уничтоженолионо,илинет. Ежелинет,токакскоровсекончится,–князьВасилийвздохнул,даваяэтимпонять,чтоонразумелподсловамивсекончится,–ивскроютбумагиграфа,завещаниесписьмомбудетпереданогосударю,ипросьбаего,наверно,будетуважена. Пьер,какзаконныйсын,получитвсе. –Анашачасть? –спросилакняжна,ироническиулыбаясь,так,какбудтовсе,нотольконеэто,моглослучиться. –Mais,mapauvreCatiche,c’estclaircommelejour. [162-Но,милаяКатишь,этоясно,какдень. ]Онодинтогдазаконныйнаследниквсего,авынеполучитенивотэтого. Тыдолжназнать,моямилая,былилинаписанызавещаниеиписьмоиуничтоженылиони. Иежелипочему-нибудьонизабыты,тотыдолжназнать,гдеони,инайтиих,потомучто…–Этоготольконедоставало! –перебилаегокняжна,сардоническиулыбаясьинеизменяявыраженияглаз. –Яженщина;по-вашему,мывсеглупы;ноянастолькознаю,чтонезаконныйсыннеможетнаследовать…Unb&#226;tard,–прибавилаона,полагаяэтимпереводомокончательнопоказатькнязюегонеосновательность. –Кактынепонимаешь,наконец,Катишь! Тытакумна,кактынепонимаешь:ежелиграфнаписалписьмогосударю,вкоторомпроситегопризнатьсыназаконным,–сталобыть,ПьеружбудетнеПьер,аграфБезухов,итогдаонпозавещаниюполучитвсе. Иежелизавещаниесписьмомнеуничтожены,тотебе,кромеутешения,чтотыбыладобродетельнаettoutcequis’ensuit,[163-ивсего,чтоотсюдавытекает. ]ничегонеостанется. Этоверно. –Язнаю,чтозавещаниенаписано;нознаютоже,чтоононедействительно,ивыменя,кажется,считаетезасовершеннуюдуру,moncousin,–сказалакняжнастемвыражением,скоторымговорятженщины,полагающие,чтоонисказалинечтоостроумноеиоскорбительное. –МилаятымоякняжнаКатеринаСеменовна! –нетерпеливозаговорилкнязьВасилий. –Япришелктебенезатем,чтобыпикироватьсястобой,азатем,чтобы,каксродной,хорошею,доброю,истинноюродной,поговоритьотвоихжеинтересах. Ятебеговорюдесятыйраз,чтоежелиписьмокгосударюизавещаниевпользуПьераестьвбумагахграфа,тоты,мояголубушка,иссестрами,ненаследница. Ежелитымненеверишь,топоверьлюдямзнающим:ясейчасговорилсДмитриемОнуфриичем(этобыладвокатдома),онтожесказал. Видимо,что-товдругизменилосьвмысляхкняжны;тонкиегубыпобледнели(глазаосталисьтеже),иголос,втовремякаконазаговорила,прорывалсятакимираскатами,какихона,видимо,саманеожидала. –Этобылобыхорошо,–сказалаона. –Яничегонехотелаинехочу. Онасбросиласвоюсобачкусколениоправиласкладкиплатья. –Вотблагодарность,вотпризнательностьлюдям,которыевсемпожертвовалидлянего,–сказалаона. –Прекрасно! Оченьхорошо! Мненичегоненужно,князь. –Да,нотынеодна,утебясестры,–ответилкнязьВасилий. Нокняжнанеслушалаего. –Да,яэтодавнознала,нозабыла,что,кроменизости,обмана,зависти,интриг,кроменеблагодарности,самойчернойнеблагодарности,яничегонемоглаожидатьвэтомдоме. . –Знаешьлитыилинезнаешь,гдеэтозавещание? –спрашивалкнязьВасилийещесбольшим,чемпрежде,подергиваниемщек. –Да,ябылаглупа,яещеверилавлюдейилюбилаихижертвоваласобой. Ауспеваюттолькоте,которыеподлыигадки. Язнаю,чьиэтоинтриги. Княжнахотелавстать,нокнязьудержалеезаруку. Княжнаимелавидчеловека,вдругразочаровавшегосявовсемчеловеческомроде;оназлобносмотреланасвоегособеседника. –Ещеестьвремя,мойдруг. Тыпомни,Катишь,чтовсеэтосделалосьнечаянно,вминутугнева,болезни,ипотомзабыто. Нашаобязанность,моямилая,исправитьегоошибку,облегчитьегопоследниеминутытем,чтобынедопуститьегосделатьэтойнесправедливости,недатьемуумеретьвмыслях,чтоонсделалнесчастнымитехлюдей…–Техлюдей,которыевсемпожертвовалидлянего,–подхватилакняжна,порываясьопятьвстать,нокнязьнепустилее,–чегоонникогданеумелценить. Нет,moncousin,–прибавилаонасовздохом,–ябудупомнить,чтонаэтомсветенельзяждатьнаграды,чтонаэтомсветенетничести,нисправедливости. Наэтомсветенадобытьхитроюизлою. –Ну,voyons,[164-Ну,ну. ]успокойся;язнаютвоепрекрасноесердце. –Нет,уменязлоесердце. –Язнаютвоесердце,–повторилкнязь,–ценютвоюдружбуижелалбы,чтобытыбылаобомнетогожемнения. Успокойсяиparlonsraison,[165-поговоримтолком. ]покаестьвремя–может,сутки,может,час;расскажимневсе,чтотызнаешьозавещании,иглавное,гдеоно:тыдолжназнать. Мытеперьжевозьмемегоипокажемграфу. Он,верно,забылужепронегоизахочетегоуничтожить. Тыпонимаешь,чтомоеодножелание–святоисполнитьеговолю;язатемтолькоиприехалсюда. Яздесьтолькозатем,чтобыпомогатьемуивам. –Теперьявсепоняла. Язнаю,чьиэтоинтриги. Язнаю,–говорилакняжна. –Невтомдело,моядуша. –Этовашаprot&#233;g&#233;e,вашамилаяАннаМихайловна,которуюянежелалабыиметьгорничной,этумерзкую,гадкуюженщину. –Neperdonspointdetemps. [166-Небудемтерятьвремя. ]–Ах,неговорите! Прошлуюзимуонавтерласьсюдаитакиегадости,такиескверностинаговорилаграфунавсехнас,особеннонаSophie,–яповторитьнемогу,–чтографсделалсяболенидвенеделинехотелнасвидеть. Вэтовремя,язнаю,чтооннаписалэтугадкую,мерзкуюбумагу;ноядумала,чтоэтабумаганичегонезначит. –Nousyvoil&#224;,[167-Вэтом-тоидело. ]отчегожетыпрежденичегонесказаламне? –Вмозаиковомпортфеле,которыйондержитподподушкой. Теперьязнаю,–сказалакняжна,неотвечая. –Да,ежелиестьзамнойгрех,большойгрех,тоэтоненавистькэтоймерзавке,–почтипрокричалакняжна,совершенноизменившись. –Изачемонавтираетсясюда? Нояейвыскажувсе,все. Придетвремя! XIXВтовремякактакиеразговорыпроисходиливприемнойивкняжнинойкомнатах,каретасПьером(закоторымбылопослано)исАннойМихайловной(котораянашланужнымехатьсним)въезжалаводворграфаБезухова. Когдаколесакаретымягкозазвучалипосоломе,настланнойподокнами,АннаМихайловна,обратившиськсвоемуспутникусутешительнымисловами,убедиласьвтом,чтоонспитвуглукареты,иразбудилаего. Очнувшись,ПьерзаАннойМихайловнойвышелизкаретыитуттолькоподумалотомсвиданиисумирающимотцом,котороеегоожидало. Онзаметил,чтоониподъехалинекпарадному,акзаднемуподъезду. Втовремякаконсходилсподножки,двачеловекавмещанскойодеждеторопливоотбежалиотподъездавтеньстены. Приостановившись,Пьерразгляделвтенидомасобеихсторонещенесколькотакихжелюдей. НониАннаМихаиловна,нилакеи,никучер,которыенемоглиневидетьэтихлюдей,необратилинанихвнимания. Сталобыть,этотакнужно,решилсамссобойПьерипрошелзаАнноюМихайловной. АннаМихайловнапоспешнымишагамишлавверхпослабоосвещеннойузкойкаменнойлестнице,подзываяотстававшегозанейПьера,который,хотяинепонимал,длячегоемунадобыловообщеидтикграфу,иещеменьше,зачемемунадобылоидтипозаднейлестнице,но,судяпоуверенностиипоспешностиАнныМихайловны,решилпросебя,чтоэтобылонеобходимонужно. Наполовинелестницычутьнесбилиихсногкакие-толюдисведрами,которые,стучасапогами,сбегалиимнавстречу. Людиэтиприжалиськстене,чтобыпропуститьПьерасАнноюМихайловной,инепоказалинималейшегоудивленияпривидеих. –Здесьнаполовинукняжон? –спросилаАннаМихайловнаодногоизних. –Здесь,–отвечаллакейсмелым,громкимголосом,какбудтотеперьвсеужебыломожно,–дверьналево,матушка. –Можетбыть,графнезвалменя,–сказалПьервтовремя,каконвышелнаплощадку,–япошелбыксебе. АннаМихайловнаостановилась,чтобыпоравнятьсясПьером. –Ah,monami! –сказалаонастемжежестом,какутромссыном,дотрогиваясьдоегоруки,–croyezquejesouffreautantquevous,maissoyezhomme. [168-Ах,мойдружок,поверьте,ястрадаюнеменьшевас,нобудьтемужчиной. ]–Право,япойду? –спросилПьер,ласковочрезочкиглядянаАннуМихайловну. –Ah,monami,oubliezlestortsqu’onapuavoirenversvous,pensezquec’estvotrep&#232;re…peut-&#234;treаl’agonie. –Онавздохнула. –Jevousaitoutdesuiteaim&#233;commemonfils. Fiez-vousаmoi,Pierre. Jen’oublieraipasvosint&#233;r&#234;ts. [169-Забудьте,другмой,вчембылипротивваснеправы,подумайте,чтоэтовашотец…можетбыть,присмерти. Ятотчасполюбилавас,каксына. Доверьтесьмне,Пьер. Янезабудувашихинтересов. ]Пьерничегонепонимал;опятьемуещесильнеепоказалось,чтовсеэтотакдолжнобыть,ионпокорнопоследовалзаАнноюМихайловной,ужеотворявшеюдверь. Дверьвыходилавпереднююзаднегохода. Вуглусиделстарикслугакняжонивязалчулок. Пьерникогданебылнаэтойполовине,даженепредполагалсуществованиятакихпокоев. АннаМихайловнаспросилауобгонявшейих,сграфиномнаподносе,девушки(назвавеемилоюиголубушкой)оздоровьекняжониповлеклаПьерадальшепокаменномукоридору. Изкоридораперваядверьналевовелавжилыекомнатыкняжон. Горничная,сграфином,второпях(какивседелалосьвторопяхвэтуминутувэтомдоме)незатвориладвери,иПьерсАнноюМихайловной,проходямимо,невольнозаглянуливтукомнату,где,разговаривая,сиделиблизкодруготдругастаршаякняжнаскняземВасильем. Увидавпроходящих,князьВасилийсделалнетерпеливоедвижениеиоткинулсяназад;княжнавскочилаиотчаяннымжестомизовсейсилыхлопнуладверью,затворяяее. Жестэтотбылтакнепохожнавсегдашнееспокойствиекняжны,страх,выразившийсяналицекнязяВасилья,былтакнесвойственеговажности,чтоПьер,остановившись,вопросительно,черезочки,посмотрелнасвоюруководительницу. АннаМихайловнаневыразилаудивления,онатолькослегкаулыбнуласьивздохнула,какбудтопоказывая,чтовсегоэтогоонаожидала. –Soyezhomme,monami,c’estmoiquiveilleraiаvosint&#233;r&#234;ts,[170-Будьтемужчиною,другмой,аяужбудублюстизавашимиинтересами. ]–сказалаонавответнаеговзглядиещескореепошлапокоридору. Пьернепонимал,вчемдело,иещеменьше,чтозначилоveillerаvosint&#233;r&#234;ts,[171-блюстиегоинтересы. ]ноонпонимал,чтовсеэтотакдолжнобыть. Коридоромонивышливполуосвещеннуюзалу,примыкавшуюкприемнойграфа. Этобылаоднаизтеххолодныхироскошныхкомнат,которыезналПьерспарадногокрыльца. Ноивэтойкомнате,посередине,стоялапустаяваннаибылапролитаводапоковру. Навстречуимвышлинацыпочках,необращаянанихвнимания,слугаипричетникскадилом. ОнивошливзнакомуюПьеруприемнуюсдвумяитальянскимиокнами,выходомвзимнийсад,сбольшимбюстомивовесьростпортретомЕкатерины. Всетежелюди,почтивтехжеположениях,сидели,перешептываясь,вприемной. Все,смолкнув,оглянулисьнавошедшуюАннуМихайловну,сееисплаканным,бледнымлицом,инатолстого,большогоПьера,который,опустивголову,покорноследовалзанею. НалицеАнныМихайловнывыразилосьсознаниетого,чторешительнаяминутанаступила;она,сприемамиделовойпетербургскойдамы,вошлавкомнату,неотпускаяотсебяПьера,ещесмелее,чемутром. Оначувствовала,чтотаккаконаведетзасобоютого,когожелалвидетьумирающий,топриемеебылобеспечен. Быстрымвзглядомоглядеввсехбывшихвкомнатеизаметивграфовадуховника,она,неточтосогнувшись,носделавшисьвдругменьшеростом,мелкоюиноходьюподплылакдуховникуипочтительнопринялаблагословениеодного,потомдругогодуховноголица. –СлаваБогу,чтоуспели,–сказалаонадуховномулицу,–мывсе,родные,такбоялись. Вотэтотмолодойчеловек–сынграфа,–прибавилаонатише. –Ужаснаяминута! Проговоривэтислова,онаподошлакдоктору. –Cherdocteur,–сказалаонаему,–cejeunehommeestlefilsducomte…ya-t-ildel’espoir? [172-Любезныйдоктор,этотмолодойчеловек–сынграфа…Естьлинадежда? ]Доктормолча,быстрымдвижениемвозвелкверхуглазаиплечи. АннаМихайловнаточнотакимжедвижениемвозвелаплечииглаза,почтизакрывих,вздохнулаиотошлаотдокторакПьеру. Онаособеннопочтительноинежно-грустнообратиласькПьеру. –Ayezconfianceensamis&#233;ricorde! [173-Доверьтесьегомилосердию! ]–сказалаонаему,иуказавемудиванчик,чтобысестьподождатьее,саманеслышнонаправиласькдвери,накоторуювсесмотрели,ивследзачутьслышнымзвукомэтойдверискрыласьзанею. Пьер,решившисьвовсемповиноватьсясвоейруководительнице,направилсякдиванчику,которыйонаемууказала. КактолькоАннаМихайловнаскрылась,онзаметил,чтовзглядывсехбывшихвкомнатебольшечемслюбопытствомисучастиемустремилисьнанего. Онзаметил,чтовсеперешептывались,указываянанегоглазами,какбудтосострахомидажесподобострастием. Емуоказывалиуважение,какогопрежденикогданеоказывали:неизвестнаяемудама,котораяговориласдуховнымилицами,всталасосвоегоместаипредложилаемусесть,адъютантподнялуроненнуюПьеромперчаткуиподалему;докторапочтительнозамолкли,когдаонпроходилмимоих,ипосторонились,чтобыдатьемуместо. Пьерхотелсначаласестьнадругоеместо,чтобынестеснятьдаму,хотелсамподнятьперчаткуиобойтидокторов,которыевовсеинестоялинадороге;ноонвдругпочувствовал,чтоэтобылобынеприлично,онпочувствовал,чтоонвнынешнююночьестьлицо,котороеобязаносовершитькакой-тострашныйиожидаемыйвсемиобряд,ичтопоэтомуондолженбылприниматьотвсехуслуги. Онпринялмолчаперчаткуотадъютанта,селнаместодамы,положивсвоибольшиерукинасимметричновыставленныеколени,внаивнойпозеегипетскойстатуи,ирешилпросебя,чтовсеэтотакименнодолжнобытьичтоемувнынешнийвечер,длятогочтобынепотерятьсяиненаделатьглупостей,неследуетдействоватьпосвоимсоображениям,анадобнопредоставитьсебявполненаволютех,которыеруководилиим. Непрошлоидвухминут,каккнязьВасилий,всвоемкафтанестремязвездами,величественно,высоконесяголову,вошелвкомнату. Онказалсяпохудевшимсутра;глазаегобылибольшеобыкновенного,когдаоноглянулкомнатуиувидалПьера. Онподошелкнему,взялруку(чегоонпрежденикогданеделал)ипотянулеекнизу,какбудтоонхотелиспытать,крепколионадержится. –Courage,courage,monami. Ilademand&#233;аvousvoir. C’estbien…[174-Неунывать,неунывать,мойдруг. Онвелелваспозвать. Этохорошо…]–Ионхотелидти. НоПьерпочелнужнымспросить:–Какздоровье…–Онзамялся,незная,приличнолиназватьумирающегографом;назватьжеотцомемубылосовестно. –Ilaeuencoreuncoup,ilyaunedemi-heure. Ещебылудар. Courage,monami…[175-Былещеударполчасаназад…Неунывать,мойдруг…]Пьербылвтакомсостояниинеясностимысли,чтоприслове«удар»емупредставилсяударкакого-нибудьтела. Он,недоумевая,посмотрелнакнязяВасилияиужепотомсообразил,чтоударомназываетсяболезнь. КнязьВасилийнаходусказалнесколькословЛорренуипрошелвдверьнацыпочках. Оннеумелходитьнацыпочкахинеловкоподпрыгивалвсемтелом. Вследзанимпрошластаршаякняжна,потомпрошлидуховныелицаипричетники,люди(прислуга)тожепрошливдверь. Заэтоюдверьюпослышалосьпередвижение,и,наконец,всестемжебледным,нотвердымвисполнениидолгалицом,выбежалаАннаМихайловнаи,дотронувшисьдорукиПьера,сказала:–Labont&#233;divineestin&#233;puisable. C’estlac&#233;r&#233;moniedel’extr&#234;meonctionquivacommencer. Venez. [176-МилосердиеБожиенеисчерпаемо. Соборованиесейчасначнется. Пойдемте. ]Пьерпрошелвдверь,ступаяпомягкомуковру,изаметил,чтоиадъютант,инезнакомаядама,иещекто-тоизприслуги–всепрошлизаним,какбудтотеперьужненадобылоспрашиватьразрешениявходитьвэтукомнату. XXПьерхорошозналэтубольшую,разделеннуюколоннамииаркойкомнату,всюобитуюперсидскимиковрами. Частькомнатызаколоннами,гдесоднойстороныстоялавысокаякрасногодеревакроватьподшелковымизанавесами,асдругой–огромныйкиотсобразами,былакрасноияркоосвещена,какбываютосвещеныцерквивовремявечернейслужбы. Подосвещеннымиризамикиотастоялодлинноевольтеровскоекресло,инакресле,обложенномвверхуснежно-белыми,несмятыми,видимо,толькочтоперемененнымиподушками,укрытаядопоясаярко-зеленымодеялом,лежалазнакомаяПьерувеличественнаяфигураегоотца,графаБезухова,стоюжеседоюгривойволос,напоминавшихльва,надширокимлбомистемижехарактерно-благороднымикрупнымиморщинаминакрасивомкрасно-желтомлице. Онлежалпрямоподобразами;обетолстые,большиерукиегобыливыпростаныиз-пододеялаилежалинанем. Вправуюруку,лежавшуюладоньюкнизу,междубольшимиуказательнымпальцамивставленабылавосковаясвеча,которую,нагибаясьиз-закресла,придерживалвнейстарыйслуга. Надкресломстоялидуховныелицавсвоихвеличественныхблестящиходеждах,свыпростанныминанихдлиннымиволосами,сзажженнымисвечамивруках,имедленно-торжественнослужили. Немногопозадиихстоялидвемладшиекняжны,сплаткомврукахиуглаз,ивпередиихстаршая,Катишь,сзлобнымирешительнымвидом,нинамгновениенеспускаяглазсикон,какбудтоговорилавсем,чтонеотвечаетзасебя,еслиоглянется. АннаМихайловна,скроткоюпечальюивсепрощениемналице,инеизвестнаядамастоялиудвери. КнязьВасилийстоялсдругойстороныдвери,близкоккреслу,зарезнымбархатнымстулом,которыйонповоротилксебеспинкой,и,облокотивнанеелевуюрукусосвечой,крестилсяправою,каждыйразподнимаяглазакверху,когдаприставлялперстыколбу. ЛицоеговыражалоспокойнуюнабожностьипреданностьволеБожией. «Ежеливынепонимаетеэтихчувств,тотемхужедлявас»,–казалось,говорилоеголицо. Сзадиегостояладъютант,доктораимужскаяприслуга;какбывцеркви,мужчиныиженщиныразделились. Всемолчало,крестилось,толькослышныбылицерковноечтение,сдержанное,густоебасовоепениеивминутумолчанияперестановканогивздохи. АннаМихайловна,стемзначительнымвидом,которыйпоказывал,чтооназнает,чтоделает,перешлачерезвсюкомнатукПьеруиподалаемусвечу. Онзажегееи,развлеченныйнаблюденияминадокружающими,сталкреститьсятоюжерукой,вкоторойбыласвеча. Младшая,румянаяисмешливая,княжнаСофи,сродинкою,смотрелананего. Онаулыбнулась,спряталасвоелицовплатокидолгонеоткрывалаего;но,посмотревнаПьера,опятьзасмеялась. Она,видимо,чувствоваласебяневсилахглядетьнанегобезсмеха,нонемоглаудержаться,чтобынесмотретьнанего,ивоизбежаниеискушенийтихоперешлазаколонну. Всерединеслужбыголосадуховенствавдругзамолкли;духовныелицашепотомсказаличто-тодругдругу;старыйслуга,державшийрукуграфа,поднялсяиобратилсякдамам. АннаМихайловнавыступилавпереди,нагнувшисьнадбольным,из-заспиныпальцемпоманилаксебеЛоррена. Француз-доктор,–стоявшийбеззажженнойсвечи,прислонившиськколонне,втойпочтительнойпозеиностранца,котораяпоказывает,что,несмотрянаразличиеверы,онпонимаетвсюважностьсовершающегосяобрядаидажеодобряетего,–неслышнымишагамичеловекавовсейсилевозрастаподошелкбольному,взялсвоимибелымитонкимипальцамиегосвободнуюрукусзеленогоодеялаи,отвернувшись,сталщупатьпульсизадумался. Больномудаличего-товыпить,зашевелилисьоколонего,потомопятьрасступилисьпоместам,ибогослужениевозобновилось. ВовремяэтогоперерываПьерзаметил,чтокнязьВасилийвышелиз-засвоейспинкистулаистемжевидом,которыйпоказывал,чтоонзнает,чтоделает,ичтотемхужедлядругих,ежелионинепонимаютего,неподошелкбольному,а,пройдямимоего,присоединилсякстаршейкняжнеиснеювместенаправилсявглубьспальни,квысокойкроватиподшелковымизанавесами. Откроватиикнязьикняжнаобаскрылисьвзаднююдверь,нопередконцомслужбыодинзадругимвозвратилисьнасвоиместа. Пьеробратилнаэтообстоятельствонеболеевнимания,какинавседругие,разнавсегдарешиввсвоемуме,чтовсе,чтосовершалосьпереднимнынешнийвечер,былотакнеобходимонужно. Звукицерковногопенияпрекратились,ипослышалсяголосдуховноголица,котороепочтительнопоздравлялобольногоспринятиемтаинства. Больнойлежалвсетакже,безжизненноинеподвижно. Вокругнеговсезашевелилось,послышалисьшагиишепоты,изкоторыхшепотАнныМихайловнывыдавалсярезчевсех. Пьерслышал,каконасказала:–Непременнонадоперенестинакровать,здесьникакнельзябудет…Больноготакобступилидоктора,княжныислуги,чтоПьеруженевидалтойкрасно-желтойголовысседоюгривой,которая,несмотрянато,чтоонвиделидругиелица,нинамгновениеневыходилаунегоизвидавовсевремяслужбы. Пьердогадалсяпоосторожномудвижениюлюдей,обступившихкресло,чтоумирающегоподнималиипереносили. –Замоюрукудержись,уронишьтак,–послышалсяемуиспуганныйшепотодногоизслуг,–снизу…ещеодин,–говорилиголоса,итяжелыедыханияипереступаньяногамилюдейсталиторопливее,какбудтотяжесть,которуюонинесли,быласверхсилих. Несущие,вчислекоторыхбылаиАннаМихайловна,поравнялисьсмолодымчеловеком,иемунамгновениеиз-заспинизатылковлюдейпоказаласьвысокая,жирная,открытаягрудь,тучныеплечибольного,приподнятыекверхулюдьми,державшимиегоподмышки,иседаякурчаваяльвинаяголова. Головаэта,снеобычайноширокимлбомискулами,красивымчувственнымртомивеличественнымхолоднымвзглядом,быланеобезображенаблизостьюсмерти. Онабылатакаяже,какоюзналееПьерназадтомутримесяца,когдаграфотпускалеговПетербург. Ноголоваэтабеспомощнопокачиваласьотнеровныхшаговнесущих,ихолодный,безучастныйвзгляднезнал,начемостановиться. Прошлонесколькоминутсуетниоколовысокойкровати;люди,несшиебольного,разошлись. АннаМихайловнадотронуласьдорукиПьераисказалаему:«Venez». [177-Пойдемте. ]Пьервместеснеюподошелккровати,накоторой,впраздничнойпозе,видимо,имевшейотношениектолькочтосовершенномутаинству,былположенбольной. Онлежал,высокоопираясьголовойнаподушки. Рукиегобылисимметричновыложеныназеленомшелковомодеялеладонямивниз. КогдаПьерподошел,графгляделпрямонанего,ногляделтемвзглядом,которогосмыслизначениенельзяпонятьчеловеку. Илиэтотвзглядровноничегонеговорил,кактолькото,что,покудаестьглаза,надожеглядетькуда-нибудь,илионговорилслишкоммногое. Пьеростановился,незная,чтоемуделать,ивопросительнооглянулсянасвоюруководительницуАннуМихайловну. АннаМихайловнасделалаемуторопливыйжестглазами,указываянарукубольногоигубамипосылаяейвоздушныйпоцелуй. Пьер,старательновытягиваяшею,чтобынезацепитьзаодеяло,исполнилеесоветиприложилсякширококостнойимясистойруке. Нирука,ниодинмускуллицаграфанедрогнули. ПьеропятьвопросительнопосмотрелнаАннуМихайловну,спрашиваятеперь,чтоемуделать. АннаМихайловнаглазамиуказалаемунакресло,стоявшееподлекровати. Пьерпокорносталсадитьсянакресло,глазамипродолжаяспрашивать,толионсделал,чтонужно. АннаМихайловнаодобрительнокивнулаголовой. Пьерпринялопятьсимметрично-наивноеположениеегипетскойстатуи,видимо,соболезнуяотом,чтонеуклюжееитолстоетелоегозанималотакоебольшоепространство,иупотребляявседушевныесилы,чтобыказатьсякакможноменьше. Онсмотрелнаграфа. Графсмотрелнатоместо,гденаходилосьлицоПьера,втовремякаконстоял. АннаМихайловнаявлялавсвоемвыражениисознаниетрогательнойважностиэтойпоследнейминутысвиданияотцассыном. Этопродолжалосьдвеминуты,которыепоказалисьПьеручасом. Вдругвкрупныхмускулахиморщинахлицаграфапоявилосьсодрогание. Содроганиеусиливалось,красивыйротпокривился(туттолькоПьерпонял,докакойстепениотецегобылблизокксмерти),изперекривленногортапослышалсянеясныйхриплыйзвук. АннаМихайловнастарательносмотрелавглазабольномуи,стараясьугадать,чегобылонужноему,указывалатонаПьера,тонапитье,тошепотомвопросительноназывалакнязяВасилия,тоуказываланаодеяло. Глазаилицобольноговыказывалинетерпение. Онсделалусилие,чтобывзглянутьнаслугу,которыйбезотходностоялуизголовьяпостели. –Надругойбочокперевернутьсяхотят,–прошепталслугаиподнялся,чтобыпереворотитьлицомкстенетяжелоетелографа. Пьервстал,чтобыпомочьслуге. Втовремякакграфапереворачивали,однарукаегобеспомощнозавалиласьназад,ионсделалнапрасноеусилие,чтобыперетащитьее. Заметиллиграфтотвзглядужаса,скоторымПьерсмотрелнаэтубезжизненнуюруку,иликакаядругаямысльпромелькнулавегоумирающейголовевэтуминуту,ноонпосмотрелнанепослушнуюруку,навыражениеужасавлицеПьера,опятьнаруку,иналицеегоявиласьтакнешедшаякегочертамслабая,страдальческаяулыбка,выражавшаякакбынасмешкунадсвоимсобственнымбессилием. Неожиданно,привидеэтойулыбки,Пьерпочувствовалсодроганиевгруди,щипаньевносу,ислезызатуманилиегозрение. Больногоперевернулинабоккстене. Онвздохнул. –Ilestassoupi,[178-Онзабылся. ]–сказалаАннаМихайловна,заметивприходившуюнасменукняжну. –Allons. [179-Пойдем. ]Пьервышел. XXIВприемнойникогоуженебыло,кромекнязяВасилияистаршейкняжны,которые,сидяподпортретомЕкатерины,очем-тооживленноговорили. КактолькоониувидалиПьерасегоруководительницей,онизамолчали. Княжначто-тоспрятала,какпоказалосьПьеру,ипрошептала:–Немогувидетьэтуженщину. –Calicheafaitdonnerduth&#233;danslepetitsalon,–сказалкнязьВасилийАннеМихайловне. –Allez,mapauvreАннаМихайловна,prenezquelquechose,autrementvousnesuffirezpas. [180-Катишьвелелаподатьчайвмаленькуюгостиную. Выбыпошли,беднаяАннаМихайловна,подкрепилисебя,атоваснехватит. ]Пьеруонничегонесказал,толькопожалсчувствомегорукупонижеплеча. ПьерсАннойМихайловнойпрошливpetitsalon. [181-маленькуюгостиную. ]–Iln’yarienquirestaurecommeunetassedecetexcellentth&#233;russeapr&#232;sunenuitblanche,[182-Ничтотакневосстановляетпослебессоннойночи,какчашкаэтогопревосходногорусскогочаю. ]–говорилЛорренсвыражениемсдержаннойоживленности,отхлебываяизтонкой,безручки,китайскойчашки,стоявмаленькойкруглойгостинойпередстолом,накоторомстоялчайныйприборихолодныйужин. Околостоласобрались,чтобыподкрепитьсвоисилы,всебывшиевэтуночьвдомеграфаБезухова. Пьерхорошопомнилэтумаленькуюкруглуюгостинуюсзеркаламиималенькимистоликами. ВовремябаловвдомеграфаПьер,неумевшийтанцевать,любилсидетьвэтоймаленькойзеркальнойинаблюдать,какдамывбальныхтуалетах,бриллиантахижемчугахнаголыхплечах,проходячерезэтукомнату,оглядывалисебявяркоосвещенныезеркала,несколькоразповторявшиеихотражения. Теперьтажекомнатабылаедваосвещенадвумясвечами,исрединочинаодноммаленькомстоликебеспорядочностояличайныйприбориблюда,иразнообразные,непраздничныелюди,шепотомпереговариваясь,сиделивней,каждымдвижением,каждымсловомпоказывая,чтониктонезабываеттого,чтоделаетсятеперьиимеетещесовершитьсявспальне. Пьернесталесть,хотяемуиоченьхотелось. Оноглянулсявопросительнонасвоюруководительницуиувидел,чтоонанацыпочкахвыходилаопятьвприемную,гдеосталсякнязьВасилийсстаршеюкняжной. Пьерполагал,чтоиэтобылотакнужно,и,помедливнемного,пошелзаней. АннаМихайловнастоялаподлекняжны,иобеониводновремяговориливзволнованнымшепотом. –Позвольтемне,княгиня,знать,чтонужноичтоненужно,–говорилакняжна,видимо,находясьвтомжевзволнованномсостоянии,вкакомонабылавтовремя,какзахлопываладверьсвоейкомнаты. –Но,милаякняжна,–кроткоиубедительноговорилаАннаМихайловна,заступаядорогуотспальниинепускаякняжну,–небудетлиэтослишкомтяжелодлябедногодядюшкивтакиеминуты,когдаемунуженотдых? Втакиеминутыразговоромирском,когдаегодушаужеприготовлена…КнязьВасилийсиделнакресле,всвоейфамильярнойпозе,высокозаложивногунаногу. Щекиегосильноперепрыгивалии,опустившись,казалисьтолщевнизу;ноонимелвидчеловека,малозанятогоразговоромдвухдам. –Voyons,mabonneАннаМихайловна,laissezfaireCatiche. [183-Данетже,моямилаяАннаМихайловна,оставьтеКатишьделать,чтооназнает. ]Вызнаете,какграфеелюбит. –Яинезнаю,чтовэтойбумаге,–говорилакняжна,обращаяськкнязюВасилиюиуказываянамозаиковыйпортфель,которыйонадержалавруках. –Язнаютолько,чтонастоящеезавещаниеунеговбюро,аэтозабытаябумага…ОнахотелаобойтиАннуМихайловну,ноАннаМихайловна,подпрыгнув,опятьзагородилаейдорогу. –Язнаю,милая,добраякняжна,–сказалаАннаМихайловна,хватаясьрукойзапортфельитаккрепко,чтовиднобыло,онанескороегопустит. –Милаякняжна,яваспрошу,явасумоляю,пожалейтеего. Jevousenconjure…[184-Явасумоляю…]Княжнамолчала. Слышныбылитолькозвукиусилийборьбызапортфель. Виднобыло,чтоежелионазаговорит,тозаговоритнелестнодляАнныМихайловны. АннаМихайловнадержалакрепко,но,несмотрянато,голосееудерживалвсюсвоюсладкуютягучестьимягкость. –Пьер,подойдитесюда,мойдруг. Ядумаю,чтооннелишнийвродственномсовете:неправдали,князь? –Чтожевымолчите,moncousin? –вдругвскрикнулакняжнатакгромко,чтовгостинойуслыхалиииспугалисьееголоса. –Чтовымолчите,когдаздесьбогзнаетктопозволяетсебевмешиватьсяиделатьсценынапорогекомнатыумирающего? Интриганка! –прошепталаоназлобноидернулапортфельизовсейсилы,ноАннаМихайловнасделаланесколькошагов,чтобынеотстатьотпортфеля,иперехватиларуку. –Oh! –сказалкнязьВасилийукоризненноиудивленно. Онвстал. –C’estridicule. Voyons,[185-Этосмешно. Нуже. ]пустите. Явамговорю. Княжнапустила. –Ивы! АннаМихайловнанепослушаласьего. –Пустите,явамговорю. Яберувсенасебя. Япойдуиспрошуего. Я…довольновамэтого. –Mais,monprince,[186-Но,князь. ]–говорилаАннаМихайловна,–послетакоговеликоготаинствадайтеемуминутупокоя. Вот,Пьер,скажитевашемнение,–обратиласьонакмолодомучеловеку,который,вплотьподойдякним,удивленносмотрелнаозлобленное,потерявшеевсеприличиелицокняжныинаперепрыгивающиещекикнязяВасилия. –Помните,чтовыбудетеотвечатьзавсепоследствия,–строгосказалкнязьВасилий,–вынезнаете,чтовыделаете. –Мерзкаяженщина! –вскрикнулакняжна,неожиданнобросаясьнаАннуМихайловнуивырываяпортфель. КнязьВасилийопустилголовуиразвелруками. Вэтуминутудверь,тастрашнаядверь,накоторуютакдолгосмотрелПьерикотораятактихоотворялась,быстросшумомоткинулась,стукнувобстену,исредняякняжнавыбежалаоттудаивсплеснуларуками. –Чтовыделаете! –отчаяннопроговорилаона. –IIs’envaetvousmelaissezseule. [187-Онумирает,авыменяоставляетеодну. ]Старшаякняжнавыронилапортфель. АннаМихайловнабыстронагнуласьи,подхвативспорнуювещь,побежалавспальню. СтаршаякняжнаикнязьВасилий,опомнившись,пошлизаней. Черезнесколькоминутперваявышлаоттудастаршаякняжна,сбледнымисухимлицомиприкушенноюнижнеюгубой. ПривидеПьералицоеевыразилонеудержимуюзлобу. –Да,радуйтесьтеперь,–сказалаона,–выэтогождали. И,зарыдав,оназакрылалицоплаткомивыбежалаизкомнаты. ЗакняжнойвышелкнязьВасилий. Он,шатаясь,дошелдодивана,накоторомсиделПьер,иупалнанего,закрывглазарукой. Пьерзаметил,чтоонбылбледеничтонижняячелюстьегопрыгалаитряслась,каквлихорадочнойдрожи. –Ах,мойдруг! –сказалон,взявПьеразалокоть;ивголосеегобылаискренностьислабость,которыхПьерникогдапрежденезамечалвнем. –Сколькомыгрешим,сколькомыобманываем,ивседлячего? Мнешестойдесяток,мойдруг…Ведьмне…Всекончитсясмертью,все. Смертьужасна. –Онзаплакал. АннаМихайловнавышлапоследняя. ОнаподошлакПьерутихими,медленнымишагами. –Пьер! . . –сказалаона. Пьервопросительносмотрелнанее. Онапоцеловалавлобмолодогочеловека,увлажаяегослезами. Онапомолчала. –Iln’estplus…[188-Егонетболее…]Пьерсмотрелнанеечерезочки. –Allons,jevousreconduirai. T&#226;chezdepleurer. Riennesoulagecommeleslarmes. [189-Пойдемте,яваспровожу. Старайтесьплакать:ничтотакнеоблегчает,какслезы. ]Онапровелаеговтемнуюгостиную,иПьеррадбыл,чтониктотамневиделеголица. АннаМихайловнаушлаотнего,и,когдаонавернулась,он,подложивподголовуруку,спалкрепкимсном. НадругоеутроАннаМихайловнаговорилаПьеру:–Oui,moncher,c’estunegrandepertepournoustous. Jeneparlepasdevous. Maisdieuvoussoutiendra,vous&#234;tesjeuneetvousvoil&#224;аlat&#234;ted’uneimmensefortune,jel’esp&#232;re. Letestamentn’apas&#233;t&#233;encoreouvert. Jevousconnaisassezpoursavoirquecelanevoustournerapaslat&#234;te,maiscelavousimposedesdevoirs,etilfaut&#234;trehomme. [190-Да,мойдруг,этовеликаяпотерядлявсехнас,неговоряовас. НоБогвасподдержит,вымолоды,ивотвытеперь,надеюсь,обладательогромногобогатства. Завещаниеещеневскрыто. Ядовольновасзнаюиуверена,чтоэтоневскружитвамголову;ноэтоналагаетнавасобязанности;инадобытьмужчиной. ]Пьермолчал. –Peut-&#234;treplustardjevousdirai,moncher,quesijen’avaispas&#233;t&#233;l&#224;,dieusaitcequiseraitarriv&#233;. Voussavez,mononcleavant-hierencoremepromettaitdenepasoublierBoris. Maisiln’apaseuletemps. J’esp&#232;re,moncherami,quevousremplirezled&#233;sirdevotrep&#232;re. [191-Послея,можетбыть,расскажувам,чтоеслибянебылатам,тоБогзнает,чтобыслучилось. Вызнаете,чтодядюшкатретьегодняобещалмненезабытьБориса,нонеуспел. Надеюсь,мойдруг,выисполнитежеланиеотца. ]Пьерничегонепонималимолча,застенчивокраснея,смотрелнакнягинюАннуМихайловну. ПереговоривсПьером,АннаМихайловнауехалакРостовымилегласпать. Проснувшисьутром,онарассказывалаРостовымивсемзнакомымподробностисмертиграфаБезухова. Онаговорила,чтографумертак,какионажелалабыумереть,чтоконецегобылнетолькотрогателен,ноиназидателен;последнеежесвиданиеотцассыномбылодотоготрогательно,чтоонанемоглавспомнитьегобезслезичтоонанезнает–ктолучшевелсебявэтистрашныеминуты:отецли,которыйтаквсеивсехвспомнилвпоследниеминутыитакиетрогательныесловасказалсыну,илиПьер,накоторогожалкобылосмотреть,каконбылубитикак,несмотрянаэто,старалсяскрытьсвоюпечаль,чтобынеогорчитьумирающегоотца. «C’estp&#233;nible,maiscelafaitdubien:&#231;a&#233;l&#232;vel’&#226;medevoirdeshommescommelevieuxcomteetsondignefils»,[192-Этотяжело,ноэтопоучительно:душавозвышается,когдавидишьтакихлюдей,какстарыйграфиегодостойныйсын. ]–говорилаона. ОпоступкахкняжныикнязяВасильяона,неодобряяих,тожерассказывала,ноподбольшимсекретомишепотом. XXIIВЛысыхГорах,имениикнязяНиколаяАндреевичаБолконского,ожидалискаждымднемприездамолодогокнязяАндреяскнягиней;ноожиданиененарушилостройногопорядка,покоторомушлажизньвдоместарогокнязя. Генерал-аншефкнязьНиколайАндреевич,попрозваниювобществеleroidePrusse,[193-прусскийкороль. ]–стоговремени,какприПавлебылсосланвдеревню,жилбезвыездновсвоихЛысыхГорахсдочерью,княжноюМарьей,ипринейкомпаньонкой,m-lleBourienne. [194-мамзельБурьен. ]Ивновоецарствование,хотяемуибылразрешенвъездвстолицы,онтакжепродолжалбезвыездножитьвдеревне,говоря,чтоежеликомуегонужно,тототиотМосквыполтораставерстдоедетдоЛысыхГор,ачтоемуникогоиничегоненужно. Онговорил,чтоестьтолькодваисточникалюдскихпороков:праздностьисуеверие,ичтоестьтолькодведобродетели:деятельностьиум. Онсамзанималсявоспитаниемсвоейдочерии,чтобыразвитьвнейобеглавныедобродетели,давалейурокиалгебрыигеометрииираспределялвсюеежизньвбеспрерывныхзанятиях. Самонпостояннобылзаняттописаниемсвоихмемуаров,товыкладкамиизвысшейматематики,тоточениемтабакерокнастанке,тоработойвсадуинаблюдениемнадпостройками,которыенепрекращалисьвегоимении. Таккакглавноеусловиедлядеятельностиестьпорядок,тоипорядоквегообразежизнибылдоведендопоследнейстепениточности. Еговыходыкстолусовершалисьприоднихитехженеизменныхусловиях,инетольководинитотжечас,ноиминуту. Слюдьми,окружавшимиего,отдочеридослуг,князьбылрезокинеизменнотребователен,ипотому,небывжестоким,онвозбуждалксебестрахипочтительность,какихнелегкомогбыдобитьсясамыйжестокийчеловек. Несмотрянато,чтоонбылвотставкеинеимелтеперьникакогозначениявгосударственныхделах,каждыйначальниктойгубернии,гдебылоимениекнязя,считалсвоимдолгомявлятьсякнемуиточнотакже,какархитектор,садовникиликняжнаМарья,дожидалсяназначенногочасавыходакнязяввысокойофициантской. Икаждыйвэтойофициантскойиспытывалтожечувствопочтительностиидажестраха,втовремякакотворяласьгромадно-высокаядверькабинетаипоказываласьвнапудренномпарикеневысокаяфигуркастарикасмаленькимисухимиручкамиисерымивисячимибровями,иногда,каконнасупливался,застилавшимиблескумныхимолодыхблестящихглаз. Вденьприездамолодых,утром,пообыкновению,княжнаМарьявурочныйчасвходиладляутреннегоприветствиявофициантскуюисострахомкрестиласьичиталавнутренномолитву. Каждыйденьонавходилаикаждыйденьмолиласьотом,чтобэтоежедневноесвиданиесошлоблагополучно. Сидевшийвофициантскойпудреныйстарикслугатихимдвижениемвсталишепотомдоложил:«Пожалуйте». Из-задверислышалисьравномерныезвукистанка. Княжнаробкопотянулазалегкоиплавноотворяющуюсядверьиостановиласьувхода. Князьработалзастанкоми,оглянувшись,продолжалсвоедело. Огромныйкабинетбылнаполненвещами,очевидно,беспрестанноупотребляемыми. Большойстол,накоторомлежаликнигиипланы,высокиестеклянныешкафыбиблиотекисключамивдверцах,высокийстолдляписаниявстоячемположении,накоторомлежалаоткрытаятетрадь,токарныйстанок,сразложеннымиинструментамиисрассыпаннымикругомстружками,–всевыказывалопостоянную,разнообразнуюипорядочнуюдеятельность. Подвижениямнебольшойноги,обутойвтатарский,шитыйсеребром,сапожок,потвердомуналеганиюжилистой,сухощавойрукивиднабылавкнязеещеупорнаяимноговыдерживающаясиласвежейстарости. Сделавнесколькокругов,онснялногуспедалистанка,обтерстамеску,кинулеевкожаныйкарман,приделанныйкстанку,и,подойдякстолу,подозвалдочь. Онникогданеблагословлялсвоихдетейитолько,подставивейщетинистую,ещенебритуюнынчещеку,сказал,строгоивместестемвнимательно-нежнооглядевее:–Здорова? . . ну,таксадись! Онвзялтетрадьгеометрии,писаннуюегорукой,иподвинулногойсвоекресло. –Назавтра! –сказалон,быстроотыскиваястраницуиотпараграфадодругогоотмечаяжесткимногтем. Княжнапригнуласькстолунадтетрадью. –Постой,письмотебе,–вдругсказалстарик,доставаяизприделанногонадстоломкарманаконверт,надписанныйженскоюрукой,икидаяегонастол. Лицокняжныпокрылоськраснымипятнамипривидеписьма. Онаторопливовзялаегоипригнуласькнему. –ОтЭлоизы? –спросилкнязь,холодноюулыбкойвыказываяещекрепкиеижелтоватыезубы. –Да,отЖюли,–сказалакняжна,робковзглядываяиробкоулыбаясь. –Ещедваписьмапропущу,атретьепрочту,–строгосказалкнязь,–боюсь,многовздорупишете. Третьепрочту. –Прочтитехотьэто,monp&#232;re,[195-батюшка. ]–отвечалакняжна,краснеяещеболееиподаваяемуписьмо. –Третье,ясказал,третье,–короткокрикнулкнязь,отталкиваяписьмо,и,облокотившисьнастол,пододвинултетрадьсчертежамигеометрии. –Ну,сударыня,–началстарик,пригнувшисьблизкокдочеринадтетрадьюиположиводнурукунаспинкукресла,накоторомсиделакняжна,такчтокняжначувствоваласебясовсехсторонокруженноютемтабачнымистарчески-едкимзапахомотца,которыйонатакдавнознала. –Ну,сударыня,треугольникиэтиподобны;изволишьвидеть,уголabc…Княжнаиспуганновзглядываланаблизкоотнееблестящиеглазаотца;красныепятнапереливалисьпоеелицу,ивиднобыло,чтоонаничегонепонимаетитакбоится,чтострахпомешаетейпонятьвседальнейшиетолкованияотца,какбыясныонинибыли. Виноватлибылучитель,иливиноватабылаученица,нокаждыйденьповторялосьодноитоже:укняжнымутилосьвглазах,онаничегоневидела,неслышала,толькочувствовалаблизкоподлесебясухоелицострогогоотца,чувствовалаегодыханиеизапахитолькодумалаотом,какбыейуйтипоскорееизкабинетаиусебянапросторепонятьзадачу. Стариквыходилизсебя:сгрохотомотодвигалипридвигалкресло,накоторомсамсидел,делалусилиянадсобой,чтобынеразгорячиться,ипочтивсякийразгорячился,бранился,аиногдашвырялтетрадью. Княжнаошибласьответом. –Ну,какженедура! –крикнулкнязь,оттолкнувтетрадьибыстроотвернувшись,нототчасжевстал,прошелся,дотронулсярукамидоволоскняжныисновасел. Онпридвинулсяипродолжалтолкование. –Нельзя,княжна,нельзя,–сказалон,когдакняжна,взявизакрывтетрадьсзаданнымиуроками,ужеготовиласьуходить,–математикавеликоедело,моясударыня. Ачтобытыбылапохожананашихглупыхбарынь,янехочу. Стерпится–слюбится. –Онпотрепалеерукойпощеке. –Дурьизголовывыскочит. Онахотелавыйти,оностановилеежестомидосталсвысокогостолановую,неразрезаннуюкнигу. –Вотещекакой-тоКлючтаинстватебетвояЭлоизапосылает. Религиозная. Аянивчьюверуневмешиваюсь…Просмотрел. Возьми. Ну,ступай,ступай! Онпотрепалеепоплечуисамзаперзанеюдверь. КняжнаМарьявозвратиласьвсвоюкомнатусгрустным,испуганнымвыражением,котороередкопокидалоееиделалоеенекрасивое,болезненноелицоещеболеенекрасивым,селазасвойписьменныйстол,уставленныйминиатюрнымипортретамиизаваленныйтетрадямиикнигами. Княжнабыластольжебеспорядочна,какотецеепорядочен. Онаположилатетрадьгеометрииинетерпеливораспечаталаписьмо. Письмобылоотближайшегосдетствадругакняжны;другэтотбылатасамаяЖюлиКарагина,котораябыланаименинахуРостовых. Жюлиписала:«Ch&#232;reetexcellenteamie,quellechoseterribleeteffrayantequel’absence! J’aibeaumedirequelamoiti&#233;demonexistenceetdemonbonheurestenvous,quemalgr&#233;ladistancequinouss&#233;pare,nosc&#339;urssontunispardesliensindissolubles;lemienser&#233;voltecontreladestin&#233;e,etjenepuis,malgr&#233;lesplaisirsetlesdistractionsquim’entourent,vaincreunecertainetristessecach&#233;equejeressensaufondduc&#339;urdepuisnotres&#233;paration. Pourquoinesommes-nouspasr&#233;unies,commecet&#233;t&#233;dansvotregrandcabinetsurlecanap&#233;bleu,lecanap&#233;аconfidences? Pourquoinepuis-je,commeilyatroismois,puiserdenouvellesforcesmoralesdansvotreregardsidoux,sicalmeetsip&#233;n&#233;trant,regardquej’aimaistantetquejecroisvoirdevantmoi,quandjevous&#233;cris? »[196-Милыйибесценныйдруг,какаястрашнаяиужаснаявещьразлука! Скольконитвержусебе,чтополовинамоегосуществованияимоегосчастияввас,что,несмотрянарасстояние,котороенасразлучает,сердцанашисоединенынеразрывнымиузами,моесердцевозмущаетсяпротивсудьбы,и,несмотрянаудовольствияирассеяния,которыеменяокружают,янемогуподавитьнекоторуюскрытуюгрусть,которуюиспытываювглубинесердцасовременинашейразлуки. Отчегомыневместе,каквпрошлоелето,ввашембольшомкабинете,наголубомдиване,надиване«признаний»? Отчегоянемогу,кактримесяцатомуназад,почерпатьновыенравственныесилыввашемвзгляде,кротком,спокойномипроницательном,которыйятаклюбилаикоторыйявижупредсобойвтуминуту,какпишувам? ]Прочтядоэтогоместа,княжнаМарьявздохнулаиоглянуласьвтрюмо,котороестоялонаправоотнее. Зеркалоотразилонекрасивое,слабоетелоихудоелицо. Глаза,всегдагрустные,теперьособеннобезнадежносмотрелинасебявзеркало. «Онамнельстит»,–подумалакняжна,отвернуласьипродолжалачитать. Жюли,однако,нельстиласвоемудругу:действительно,глазакняжны,большие,глубокиеилучистые(какбудтолучитеплогосветаиногдаснопамивыходилиизних),былитакхороши,чтооченьчасто,несмотрянанекрасивостьвсеголица,глазаэтиделалисьпривлекательнеекрасоты. Нокняжнаникогданевиделахорошеговыражениясвоихглаз,тоговыражения,котороеонипринималивтеминуты,когдаонанедумалаосебе. Какиувсехлюдей,лицоеепринималонатянуто-неестественное,дурноевыражение,какскороонасмотреласьвзеркало. Онапродолжалачитать:«ToutMoscouneparlequeguerre. L’undemesdeuxfr&#232;resestd&#233;j&#224;аl’&#233;tranger,l’autreestaveclagardequisemetenmarcheverslafronti&#232;re. Notrecherempereuraquitt&#233;P&#233;tersbourget,аcequ’onpr&#233;tend,comptelui-m&#234;meexposersapr&#233;cieuseexistenceauxchancesdelaguerre. Dieuveuillequelemonstrecorsicain,quid&#233;truitlereposdel’Europe,soitterrass&#233;parl’angequeleTout-Puissant,danssamis&#233;ricorde,nousadonn&#233;poursouverain. Sansparlerdemesfr&#232;res,cetteguerrem’apriv&#233;ed’unerelationdesplusch&#232;resаmonc&#339;ur. JeparledujeuneNicolasRostoffquiavecsonenthousiasmen’apusupporterl’inactionetaquitt&#233;l’universit&#233;pourallers’enr&#244;lerdansl’arm&#233;e. Ehbien,ch&#232;reMarie,jevousavouerai,que,malgr&#233;sonextr&#234;mejeunesse,sond&#233;partpourl’arm&#233;ea&#233;t&#233;ungrandchagrinpourmoi. Lejeunehomme,dontjevousparlaiscet&#233;t&#233;,atantdenoblesse,dev&#233;ritablejeunessequ’onrencontresirarementdanslesi&#232;cleo&#249;nousvivonsparminosvieillardsdevingtans. Ilasurtouttantdefranchiseetdec&#339;ur. Ilesttellementpuretpo&#233;tique,quemesrelationsaveclui,quelquespassag&#232;resqu’ellesfussent,ont&#233;t&#233;l’unedesplusdoucesjouissancesdemonpauvrec&#339;ur,quiad&#233;j&#224;tantsouffert. Jevousraconteraiunjournosadieuxettoutcequis’estditenpartant. Toutcelaestencoretropfrais. Ah! ch&#232;reamie,vous&#234;tesheureusedenepasconna&#238;trecesjouissancesetcespeinessipoignantes. Vous&#234;tesheureuse,puisquelesderni&#232;ressontordinairementlesplusfortes! JesaisfortbienquelecomteNicolasesttropjeunepourpouvoirjamaisdevenirpourmoiquelquechosedeplusqu’unami,maiscettedouceamiti&#233;,cesrelationssipo&#233;tiquesetsipuresont&#233;t&#233;unbesoinpourmonc&#339;ur. Maisn’enparlonsplus. LagrandenouvelledujourquioccupetoutMoscouestlamortduvieuxcomteБезуховetsonh&#233;ritage. Figurez-vousquelestroisprincessesn’ontre&#231;uquetr&#232;speudechose,leprinceBasilerien,etquec’estM. Pierrequiatouth&#233;rit&#233;,etquipardessuslemarch&#233;a&#233;t&#233;reconnupourfilsl&#233;gitime,parcons&#233;quentcomteБезуховestpossesseurdelaplusbellefortunedelaRussie. Onpr&#233;tendqueleprinceBasileajou&#233;untr&#232;svilainr&#244;ledanstoutecettehistoireetqu’ilestrepartitoutpenaudpourP&#233;tersbourg. Jevousavouequejecomprendstr&#232;speutoutescesaffairesdelegsetdetestament;cequejesais,c’estquedepuisquelejeunehommequenousconnaissionstoussouslenomdeM. PierretoutcourtestdevenucomteБезуховetpossesseurdel’unedesplusgrandesfortunesdelaRussie,jem’amusefortаobserverleschangementsdetonetdesmani&#232;resdesmamansaccabl&#233;esdefillesаmarieretdesdemoiselleselles-m&#234;mesаl’&#233;garddecetindividuqui,parparenth&#232;se,m’aparutoujours&#234;treunpauvresire. Commeons’amusedepuisdeuxansаmedonnerdespromisquejeneconnaispasleplussouvent,lachroniquematrimonialedeMoscoumefaitcomtesseБезуховой. Maisvoussentezbienquejenemesoucienullementdeledevenir. Aproposdemariage,savez-vousquetoutderni&#232;rementlatanteeng&#233;n&#233;ralАннаМихайловнаm’aconfi&#233;souslesceauduplusgrandsecretunprojetdemariagepourvous. Cen’estniplusnimoinsquelefilsduprinceBasile,Anatole,qu’onvoudraitrangerenlemariantаunepersonnericheetdistingu&#233;e,etc’estsurvousqu’esttomb&#233;lechoixdesparents. Jenesaiscommentvousenvisagerezlachose,maisj’aicrudemondevoirdevousenavertir. Onledittr&#232;sbeauettr&#232;smauvaissujet;c’esttoutcequej’aipusavoirsursoncompte. Maisassezdebavardagecommecela. Jefinismonsecondfeuillet,etmamanmefaitchercherpourallerd&#238;nerchezlesApraksines. Lisezlelivremystiquequejevousenvoieetquifaitfureurcheznous. Quoiqu’ilyaitdeschosesdanscelivredifficilesаatteindreaveclafaibleconceptionhumaine,c’estunlivreadmirabledontlalecturecalmeet&#233;l&#232;vel’&#226;me. Adieu. Mesrespectsаmonsieurvotrep&#232;reetmescomplimentsаm-lleBourienne. Jevousembrassecommejevousaime. Julie. P. S. Donnez-moidesnouvellesdevotrefr&#232;reetdesacharmantepetitefemme». [197-ВсяМоскватолькоиговорит,чтоовойне. Одинизмоихдвухбратьевужезаграницей,другойсгвардией,котораявыступаетвпоходкгранице. НашмилыйгосударьоставляетПетербурги,какпредполагают,намеренсамподвергнутьсвоедрагоценноесуществованиеслучайностямвойны. ДайБог,чтобыкорсиканскоечудовище,котороевозмущаетспокойствиеЕвропы,былонизвергнутоангелом,котороговсемогущийвсвоейблагостипоставилнаднамиповелителем. Неговоряужеомоихбратьях,этавойналишиламеняодногоизотношений,самыхблизкихмоемусердцу. ЯговорюомолодомНиколаеРостове,который,присвоемэнтузиазме,немогпереноситьбездействияиоставилуниверситет,чтобыпоступитьвармию. Признаюсьвам,милаяМари,что,несмотрянаегочрезвычайнуюмолодость,отъездеговармиюбылдляменябольшимгорем. Вмолодомчеловеке,окоторомяговорилавампрошлымлетом,столькоблагородства,истинноймолодости,которуювстречаешьтакредковнашвекмеждунашимидвадцатилетнимистариками! Унегоособеннотакмногооткровенностиисердца. Онтакчистиполонпоэзии,чтомоиотношениякнему,привсеймимолетностисвоей,былиодноюизсамыхсладостныхотрадмоегобедногосердца,котороеужетакмногострадало. Явамрасскажукогда-нибудьнашепрощаниеивсё,чтоговорилосьприпрощании. Всеэтоещеслишкомсвежо…Ах! милыйдруг,высчастливы,чтонезнаетеэтихжгучихнаслаждений,этихжгучихгорестей. Высчастливы,потомучтопоследниеобыкновенносильнеепервых. Яоченьхорошознаю,чтографНиколайслишкоммолоддлятого,чтобысделатьсядляменячем-нибудь,кромекакдругом. Ноэтасладкаядружба,этистольпоэтическиеистольчистыеотношениябылипотребностьюмоегосердца. Нодовольнообэтом. Главнаяновость,занимающаявсюМоскву,–смертьстарогографаБезуховаиегонаследство. Представьтесебе,трикняжныполучиликакую-томалость,князьВасилийничего,аПьер–наследниквсегои,сверхтого,признанзаконнымсыномипотомуграфомБезуховымивладельцемсамогоогромногосостояниявРоссии. Говорят,чтокнязьВасилийигралоченьгадкуюрольвовсейэтойисторииичтоонуехалвПетербургоченьсконфуженный. Признаюсьвам,яоченьплохопонимаювсеэтиделаподуховнымзавещаниям;знаютолько,чтостехпоркакмолодойчеловек,которогомывсезналиподименемпростоПьера,сделалсяграфомБезуховымивладельцемодногоизлучшихсостоянийРоссии,–язабавляюсьнаблюденияминадпеременойтонамаменек,укоторыхестьдочери-невесты,исамихбарышеньвотношениикэтомугосподину,который(вскобкахбудьсказано)всегдаказалсямнеоченьничтожным. Таккакужедвагодавсезабавляютсятем,чтобыприискиватьмнеженихов,которыхябольшеючастьюнезнаю,тобрачнаяхроникаМосквыделаетменяграфинеюБезуховой. Новыпонимаете,чтоянисколькоэтогонежелаю. Кстатиобраках. Знаетеливы,чтонедавновсеобщаятетушкаАннаМихайловнадовериламне,подвеличайшимсекретом,замыселустроитьвашесупружество. Этониболее,нименее,каксынкнязяВасилия,Анатоль,которогохотятпристроить,женивегонабогатойизнатнойдевице,инаваспалвыборродителей. Янезнаю,каквыпосмотритенаэтодело,ноясочласвоимдолгомпредуведомитьвас. Он,говорят,оченьхорошибольшойповеса. Вотвсе,чтоямоглаузнатьонем. Нобудетболтать. Кончаюмойвторойлисток,амаменькаприслалазамной,чтобехатьобедатькАпраксиным. Прочитайтемистическуюкнигу,которуюявампосылаю;онаимеетунасогромныйуспех. Хотявнейестьвещи,которыетруднопонятьслабомуумучеловеческому,ноэтопревосходнаякнига;чтениеееуспокоиваетивозвышаетдушу. Прощайте. МоепочтениевашемубатюшкеимоиприветствиямамзельБурьен. Обнимаювасотвсегосердца. Жюли. P. S. Известитеменяовашембратеиоегопрелестнойжене. ]Княжнаподумала,задумчивоулыбнулась(причемлицоее,освещенноелучистымиглазами,совершеннопреобразилось)и,вдругприподнявшись,тяжелоступая,перешлакстолу. Онадосталабумагу,ирукаеебыстроначалаходитьпоней. Такписалаонавответ:«Ch&#232;reetexcellenteamie. Votrelettredu13m’acaus&#233;unegrandejoie. Vousm’aimezdonctoujours,mapo&#233;tiqueJulie. L’absencedontvousditestantdemal,n’adoncpaseusoninfluencehabituellesurvous. Vousvousplaignezdel’absence–quedevrai-jediremoisij’osaismeplaindre,priv&#233;edetousceuxquimesontchers? Ah! sinousn’avionspaslareligionpournousconsoler,lavieseraitbientriste. Pourquoimesupposez-vousunregards&#233;v&#232;requandvousmeparlezdevotreaffectionpourlejeunehomme? Souscerapportjenesuisrigidequepourmoi. Jecomprendscessentimentschezlesautresetsijenepuisapprouvernelesayantjamaisressentis,jenelescondamnepas. Ilmepara&#238;tseulementquel’amourchr&#233;tien,l’amourduprochain,l’amourpoursesennemisestplusm&#233;ritoire,plusdouxetplusbeau,quenelesontlessentimentsquepeuventinspirerlesbeauxyeuxd’unjeunehommeаunejeunefillepo&#233;tiqueetaimantecommevous. LanouvelledelamortducomteБезуховnousestparvenueavantvotrelettre,etmonp&#232;reena&#233;t&#233;tr&#232;saffect&#233;. Ilditquec’&#233;taitl’avant-dernierrepr&#233;sentantdugrandsi&#232;cle,etqu’аpr&#233;sentc’estsontour;maisqu’ilferasonpossiblepourquesontourvienneleplustardpossible. Quedieunousgardedeceterriblemalheur! JenepuispartagervotreopinionsurPierrequej’aiconnuenfant. Ilmeparaissaittoujoursavoirunc&#339;urexcellent,ets’estlaqualit&#233;quej’estimeleplusdanslesgens. Quantаsonh&#233;ritageetaur&#244;lequ’yajou&#233;leprinceBasile,c’estbientristepourtouslesdeux. Ah! ch&#232;reamie,laparoledenotredivinsauveurqu’ilestplusais&#233;аunchameaudepasserparletroud’uneaiguille,qu’ilnel’estаunriched’entrerdansleroyaumededieu,cetteparoleestterriblementvraie;jeplainsleprinceBasileetjeregretteencoredavantagePierre. Sijeuneetaccabl&#233;decetterichesse,quedetentationsn’aura-t-ilpasаsubir! Sionmedemandaitcequejed&#233;sireraisleplusaumonde,ceseraitd’&#234;trepluspauvrequelepluspauvredesmendiants. Millegr&#226;ces,ch&#232;reamie,pourl’ouvragequevousm’envoyez,etquifaitsigrandefureurchezvous. Cependant,puisquevousmeditesqu’aumilieudeplusieursbonneschosesilyenad’autresquelafaibleconceptionhumainenepeutatteindre,ilmepara&#238;tassezinutiledes’occuperd’unelectureinintelligible;quiparl&#224;m&#234;menepourrait&#234;tred’aucunfruit. Jen’aijamaispucomprendrelapassionqu’ontcertainespersonnesdes’embrouillerl’entendementens’attachantаdeslivresmystiques,quin’&#233;l&#232;ventquedesdoutesdansleursesprits,exaltentleurimaginationetleurdonnentuncaract&#232;red’exag&#233;rationtoutаfaitcontraireаlasimplicit&#233;chr&#233;tienne. Lisonslesap&#244;tresetl’Evangile. Necherchonspasаp&#233;n&#233;trercequeceux-l&#224;renfermentdemyst&#233;rieux,car,commentoserions-nous,mis&#233;rablesp&#233;cheursquenoussommes,pr&#233;tendreаnousinitierdanslessecretsterriblesetsacr&#233;sdelaprovidence,tantquenousportonscetted&#233;pouillecharnelle,qui&#233;l&#232;veentrenousetl’&#233;ternelunvoileimp&#233;n&#233;trable? Bornons-nousdoncа&#233;tudierlesprincipessublimesquenotredivinsauveurnousalaiss&#233;pournotreconduiteici-bas;cherchonsаnousyconformeretаlessuivre,persuadons-nousquemoinsnousdonnonsd’essorаnotrefaibleesprithumainetplusilestagr&#233;ableаdieu,quirejettetoutesciencenevenantpasdelui;quemoinsnouscherchonsаapprofondircequ’illuiapluded&#233;roberаnotreconnaissance,etplut&#244;tilnousenaccorderalad&#233;couverteparsondivinesprit. Monp&#232;renem’apasparl&#233;dupr&#233;tendant,maisilm’aditseulementqu’ilare&#231;uunelettreetattendaitunevisiteduprinceBasile. Pourcequiestduprojetdemariagequimeregarde,jevousdirai,ch&#232;reetexcellenteamie,quelemariageselonmoi,estuneinstitutiondivineаlaquelleilfautseconformer. Quelquep&#233;niblequecelasoitpourmoi,sileTout-Puissantm’imposejamaislesdevoirsd’&#233;pouseetdem&#232;re,jet&#226;cheraidelesrempliraussifid&#232;lementquejelepourrai,sansm’inqui&#233;terdel’examendemessentimentsаl’&#233;garddeceluiqu’ilmedonnerapour&#233;poux. J’aire&#231;uunelettredemonfr&#232;requim’annoncesonarriv&#233;eаЛысыеГорыavecsafemme. Ceseraunejoiedecourtedur&#233;e,puisqu’ilnousquittepourprendrepartаcettemalheureuseguerre,аlaquellenoussommesentra&#238;n&#233;sdieusaitcommentetpourquoi. Nonseulementchezvous,aucentredesaffairesetdumonde,onneparlequedeguerre,maisici,aumilieudecestravauxchamp&#234;tresetdececalmedelanaturequelescitadinsserepr&#233;sententordinairementаlacampagne,lesbruitsdelaguerresefontentendreetsentirp&#233;niblement. Monp&#232;reneparlequemarcheetcontremarche,chosesauxquellesjenecomprendsrien;etavant-hierenfaisantmapromenadehabituelledanslarueduvillage,jefust&#233;moind’unesc&#232;ned&#233;chirante…C’&#233;taitunconvoidesrecruesenr&#244;l&#233;scheznousetexp&#233;di&#233;spourl’arm&#233;e. Ilfallaitvoirl’&#233;tatdanslequelsetrouvaientlesm&#232;res,lesfemmes,les&#234;enfantsdeshommesquipartaientetentendrelessanglotsdesunsetdesautres! Ondiraitquel’humanit&#233;aoubli&#233;lesloisdesondivinsauveurquipr&#234;chaitl’amouretlepardondesoffenses,etqu’ellefaitconsistersonplusgrandm&#233;ritedansl’artdes’entre-tuer. Adieu,ch&#232;reetbonneamie,quenotredivinsauveuretsatr&#232;ssaintem&#232;revousaientenleursainteetpuissantegarde. Marie»[198-Милыйибесценныйдруг. Вашеписьмооттринадцатогодоставиломнебольшуюрадость. Вывсеещеменялюбите,мояпоэтическаяЖюли. Разлука,окоторойвыговоритетакмногодурного,видно,неимеланавассвоегообычноговлияния. Выжалуетесьнаразлуку,чтожеядолжнабылабысказать,еслибысмела,–я,лишеннаявсехтех,ктомнедорог? Ах,ежелибынебылоунасутешениярелигии,жизньбылабыоченьпечальна. Почемуприписываетевымнестрогийвзгляд,когдаговоритеовашейсклонностикмолодомучеловеку? Вэтомотношенииястрогатолькоксебе. Японимаюэтичувстваудругих,иеслинемогуодобрятьих,никогданеиспытавши,тоянеосуждаюих. Мнекажетсятолько,чтохристианскаялюбовькближнему,любовькврагамдостойнее,отраднееилучше,чемтечувства,которыемогутвнушитьпрекрасныеглазамолодогочеловекамолодойдевушке,поэтическойилюбящей,каквы. ИзвестиеосмертиграфаБезуховадошлодонаспреждевашегописьма,имойотецбылоченьтронутим. Онговорит,чтоэтобылпредпоследнийпредставительвеликоговекаичтотеперьчередзаним,ночтоонсделаетвсезависящееотнего,чтобычередэтотпришелкакможнопозже. ИзбавинасБожеотэтогонесчастия! ЯнемогуразделятьвашегомненияоПьере,которогозналаещеребенком. Мнеказалось,чтоунегобыловсегдапрекрасноесердце,аэтотокачество,котороеяболеевсегоценювлюдях. Чтокасаетсядоегонаследстваидороли,которуюигралвэтомкнязьВасилий,тоэтооченьпечальнодляобоих. Ах,милыйдруг,слованашегобожественногоспасителя,чтолегчеверблюдупройтивигольноеухо,чембогатомувойтивцарствиебожие,–этисловастрашносправедливы! ЯжалеюкнязяВасилияиещеболееПьера. Стольмолодомубытьотягощеннымтакимогромнымсостоянием,–черезсколькоискушенийнадобудетпройтиему! Еслибуменяспросили,чегояжелаюболеевсегонасвете,–ясказалабы:желаюбытьбеднеесамогобедногоизнищих. Благодарювастысячураз,милыйдруг,закнигу,которуювымнепосылаетеикотораяделаетстолькошумуувас. Впрочем,таккаквымнеговорите,чтовнеймеждумногимихорошимивещамиестьтакие,которыхнеможетпостигнутьслабыйумчеловеческий,томнекажетсяизлишнимзаниматьсянепонятнымчтением,котороепоэтомусамомунемоглобыпринестиникакойпользы. Яникогданемоглапонятьстрасть,которуюимеютнекоторыеособы:путатьсебемысли,пристращаяськмистическимкнигам,которыевозбуждаюттолькосомнениявихумах,раздражаютихвоображениеидаютимхарактерпреувеличения,совершеннопротивныйпростотехристианской. БудемчитатьлучшеапостоловиЕвангелие. Небудемпытатьсяпроникатьто,чтовэтихкнигахестьтаинственного,ибокакможеммы,жалкиегрешники,познатьстрашныеисвященныетайныпровидениядотехпор,поканосимнасебетуплотскуюоболочку,котораявоздвигаетмеждунамиивечнымнепроницаемуюзавесу? Ограничимсялучшеизучениемвеликихправил,которыенашбожественныйспасительоставилнамдлянашегоруководстваздесь,наземле;будемстаратьсяследоватьимипостараемсяубедитьсявтом,чточемменьшемыбудемдаватьразгуланашемууму,теммыбудемприятнееБогу,которыйотвергаетвсякоезнание,исходящеенеотнего,ичточемменьшемыуглубляемсявто,чтоемуугоднобылоскрытьотнас,темскореедастоннамэтооткрытиесвоимбожественнымразумом. Отецмненичегонеговориложенихе,носказалтолько,чтополучилписьмоиждетпосещениякнязяВасилия;чтокасаетсядопланасупружестваотносительноменя,явамскажу,милыйибесценныйдруг,чтобрак,по-моему,естьбожественноеустановление,которомунужноподчиняться. Какбынибылотяжелодляменя,ноесливсемогущемуугоднобудетналожитьнаменяобязанностисупругииматери,ябудустаратьсяисполнятьихтакверно,какмогу,незаботясьобизучениисвоихчувстввотношениитого,когоонмнедаствсупруги. Яполучилаписьмоотбрата,которыймнеобъявляетосвоемприездесженойвЛысыеГоры. Радостьэтабудетнепродолжительна,таккаконоставляетнасдлятого,чтобыпринятьучастиевэтойвойне,вкоторуюмывтянутыбогзнаеткакизачем. Нетолькоувас,вцентределисвета,ноиздесь,средиэтихполевыхработиэтойтишины,какуюгорожанеобыкновеннопредставляютсебевдеревне,отголоскивойныслышныидаютсебятяжелочувствовать. Отецмойтолькоиговорит,чтоопоходахипереходах,вчемяничегонепонимаю,итретьегодня,делаямоюобычнуюпрогулкупоулицедеревни,явиделараздирающуюдушусцену. Этобылапартиярекрут,набранныхунасипосылаемыхвармию. Надобыловидетьсостояние,вкоторомнаходилисьматери,женыидетитех,которыеуходили,ислышатьрыданиятехидругих! Подумаешь,чточеловечествозабылозаконысвоегобожественногоспасителя,учившегонаслюбвиипрощениюобид,ичтоонополагаетглавноедостоинствосвоевискусствеубиватьдругдруга. Прощайте,милыйидобрыйдруг. Дасохранитваснашбожественныйспасительиегопресвятаяматерьподсвоимсвятымимогущественнымпокровом. Мари. ]–Ah,vousexp&#233;diezlecourrier,princesse,moij’aid&#233;j&#224;exp&#233;di&#233;lemien. J’ai&#233;crisаmapauvrem&#232;re,[199-А,выотправляетеписьмо,яужотправиласвое. Яписаламоейбеднойматери. ]–заговорилабыстро-приятным,сочнымголоскомулыбающаясяm-lleBourienne,картавянаривносяссобойвсосредоточенную,грустнуюипасмурнуюатмосферукняжныМарьисовсемдругой,легкомысленно-веселыйисамодовольныймир. –Princesse,ilfautquejevouspr&#233;vienne,–прибавилаона,понижаяголос,–leprinceaeuunealtercation,–altercation,–сказалаона,особеннограссируяисудовольствиемслушаясебя,–unealtercationavecMichelIvanoff. Ilestdetr&#232;smauvaisehumeur,tr&#232;smorose. Soyezpr&#233;venue,voussavez…[200-Княжна,ядолжнаваспредуведомить–князьразбранилМихаилаИваныча. Оноченьневдухе,такойугрюмый. Предупреждаювас,знаете…]–Ah! ch&#232;reamie,–отвечалакняжнаМарья,–jevousaipri&#233;edenejamaismepr&#233;venirdel’humeurdanslaquellesetrouvemonp&#232;re. Jenemepermetspasdelejuger,etjenevoudraispasquelesautreslefassent. [201-Ах,милыйдругмой! Япросилавасникогданеговоритьмнеотом,вкакомрасположениидухабатюшка. Янепозволюсебесудитьегоинежелалабы,чтобидругиеэтоделали. ]Княжнавзглянуланачасыи,заметив,чтоонаужепятьминутпропустилатовремя,котороедолжнабылаупотреблятьдляигрынаклавикордах,сиспуганнымвидомпошлавдиванную. Междудвенадцатьюидвумячасами,сообразносзаведеннымпорядкомдня,князьотдыхал,акняжнаиграланаклавикордах. XXIIIСедойкамердинерсидел,дремляиприслушиваяськхрапениюкнязявогромномкабинете. Издальнейстороныдома,из-зазатворенныхдверейслышалисьподвадцатиразповторяемыетрудныепассажиДюссековойсонаты. Вэтовремяподъехалаккрыльцукаретаибричка,иизкаретывышелкнязьАндрей,высадилсвоюмаленькуюженуипропустилеевперед. СедойТихон,впарике,высунувшисьиздвериофициантской,шепотомдоложил,чтокнязьпочивают,иторопливозатворилдверь. Тихонзнал,чтониприездсынаиникакиенеобыкновенныесобытиянедолжныбылинарушатьпорядкадня. КнязьАндрей,видимо,зналэтотакжехорошо,какиТихон;онпосмотрелначасы,какбудтодлятого,чтобыповерить,неизменилисьлипривычкиотцазатовремя,вкотороеонневидалего,и,убедившись,чтоонинеизменились,обратилсякжене. –Черездвадцатьминутонвстанет. ПройдемккняжнеМарье,–сказалон. Маленькаякнягиняпотолстелазаэтовремя,ноглазаикороткаягубкасусикамииулыбкойподнималисьтакжевеселоимило,когдаоназаговорила. –Maisc’estunpalais,–сказалаонамужу,оглядываяськругом,стемвыражением,скакимговорятпохвалыхозяинубала. –Allons,vite,vite! . . [202-Даэтодворец! –Ну,скорее,скорей! . . ]–Она,оглядываясь,улыбаласьиТихону,имужу,иофицианту,провожавшемуих. –C’estMariequis’exerce? Allonsdoucement,ilfautlasurprendre. [203-ЭтоМариупражняется? Пойдемпотихоньку,чтобыонаневидаланас. ]КнязьАндрейшелзанейсучтивымигрустнымвыражением. –Тыпостарел,Тихон,–сказалон,проходя,старику,целовавшемуегоруку. Передкомнатою,вкоторойслышныбыликлавикорды,избоковойдверивыскочилахорошенькаябелокураяфранцуженка. M-lleBourienneказаласьобезумевшеюотвосторга. –Ah! quelbonheurpourlaprincesse,–заговорилаона. –Enfin! Ilfautquejelapr&#233;vienne. [204-Ах,какаярадостьдлякняжны! Наконец-то! Надоеепредупредить. ]–Non,non,degr&#226;ce…Vous&#234;tesmademoiselleBourienne,jevousconnaisd&#233;j&#224;parl’amiti&#233;quevousportemabelle-s&#339;ur,–говорилакнягиня,целуясьснею. –Ellenenousattendpas! [205-Нет,нет,пожалуйста…ВымамзельБурьен;яужезнакомасвамипотойдружбе,какуюимееткваммоязоловка. Онанеожидаетнас! ]Ониподошликдверидиванной,изкоторойслышалсяопятьиопятьповторяемыйпассаж. КнязьАндрейостановилсяипоморщился,какбудтоожидаячего-тонеприятного. Княгинявошла. Пассажоборвалсянасередине;послышалсякрик,тяжелыеступникняжныМарьиизвукипоцелуев. КогдакнязьАндрейвошел,княжнаикнягиня,толькоразнакороткоевремявидевшиесявовремясвадьбыкнязяАндрея,обхватившисьруками,крепкоприжималисьгубамиктемместам,накоторыепопаливпервуюминуту. M-lleBourienneстоялаоколоних,прижаврукиксердцуинабожноулыбаясь,очевидностолькожеготоваязаплакать,сколькоизасмеяться. КнязьАндрейпожалплечамиипоморщился,какморщатсялюбителимузыки,услышавфальшивуюноту. Обеженщиныотпустилидругдруга;потомопять,какбудтобоясьопоздать,схватилидругдругазаруки,сталицеловатьиотрыватьрукиипотомопятьсталицеловатьдругдругавлицо,исовершеннонеожиданнодлякнязяАндреяобезаплакалииопятьсталицеловаться. M-lleBourienneтожезаплакала. КнязюАндреюбыло,очевидно,неловко;нодлядвухженщинказалосьтакестественно,чтоониплакали;казалось,ониинепредполагали,чтобымоглоиначесовершитьсяэтосвидание. –Ah! ch&#232;re! . . AhMarie! . . –вдругзаговорилиобеженщиныизасмеялись. –J’air&#234;v&#233;cettenuit…–Vousnenousattendiezdoncpas? . . Ah! Marie,vousavezmaigri…–Etvousavezrepris…[206-Ах,милая! . . Ах,Мари! . . –Аявиделавосне. –Таквынаснеожидали? . . Ах,Мари,вытакпохудели. –Авытакпополнели…]–J’aitoutdesuitereconnumadamelaprincesse. [207-Ятотчасузналакнягиню. ]–вставилаm-lleБурьен. –Etmoiquinemedoutaispas! . . –восклицалакняжнаМарья. –Ah! Andr&#233;,jenevousvoyaispas. [208-Аяинеподозревала! . . Ах,Андрей,яиневиделатебя. ]КнязьАндрейпоцеловалсяссестроюрукаврукуисказалей,чтоонатакаяжеpleurnicheuse,[209-плакса. ]каквсегдабыла. КняжнаМарьяповернуласькбрату,исквозьслезылюбовный,теплыйикроткийвзглядеепрекрасныхвтуминуту,большихлучистыхглазостановилсяналицекнязяАндрея. Княгиняговорилабезумолку. Короткаяверхняягубкасусикамитоиделонамгновениеслеталавниз,притрагивалась,гденужнобыло,крумянойнижнейгубке,ивновьоткрываласьблестевшаязубамииглазамиулыбка. Княгинярассказываласлучай,которыйбылсниминаСпасскойгоре,грозившийейопасностиювееположении,исейчасжепослеэтогосообщила,чтоонавсеплатьясвоиоставилавПетербургеиздесьбудетходитьбогзнаетвчем,ичтоАндрейсовсемпеременился,ичтоКиттиОдынцовавышлазамужзастарика,ичтоестьженихдлякняжныМарьиpourtoutdebon,[210-настоящий. ]ночтообэтомпоговоримпосле. КняжнаМарьявсеещемолчасмотреланабрата,ивпрекрасныхглазахеебылиилюбовьигрусть. Виднобыло,чтовнейустановилсятеперьсвойходмысли,независимыйотречейневестки. ОнавсерединееерассказаопоследнемпраздникевПетербургеобратиласькбрату. –Итырешительноедешьнавойну,Andr&#233;? –сказалаона,вздохнув. Liseвздохнулатоже. –Дажезавтра,–отвечалбрат. –Ilm’abandonneici,etdieusaitpourquoi,quandilauraitpuavoirdel’avancement…[211-Онпокидаетменяздесь,ибогзнаетзачем,тогдакаконмогбыполучитьповышение…]КняжнаМарьянедослушалаи,продолжаянитьсвоихмыслей,обратиласькневестке,ласковымиглазамиуказываянаееживот. –Наверное? –сказалаона. Лицокнягиниизменилось. Онавздохнула. –Да,наверное,–сказалаона. –Ах! Этооченьстрашно…ГубкиЛизыопустились. Онаприблизиласвоелицоклицузоловкииопятьнеожиданнозаплакала. –Ейнадоотдохнуть,–сказалкнязьАндрей,морщась. –Неправдали,Лиза? Сведиеексебе,аяпойдукбатюшке. Чтоон,всетоже? –Тоже,тожесамое;незнаю,какнатвоиглаза,–отвечаларадостнокняжна. –Итежечасыипоаллеямпрогулки? Станок? –спрашивалкнязьАндрейсчутьзаметноюулыбкой,показывавшею,что,несмотрянавсюсвоюлюбовьиуважениекотцу,онпонималегослабости. –Тежечасыистанок,ещематематикаимоиурокигеометрии,–радостноотвечалакняжнаМарья,какбудтоееурокиизгеометриибылиоднимизсамыхрадостныхвпечатленийеежизни. Когдапрошлитедвадцатьминут,которыенужныбылидлясрокавставаньястарогокнязя,Тихонпришелзватьмолодогокнязякотцу. Стариксделалисключениевсвоемобразежизнивчестьприездасына:онвелелвпуститьеговсвоюполовинувовремяодеваньяпередобедом. Князьходилпо-старинному,вкафтанеипудре. ИвтовремякаккнязьАндрей(нестембрюзгливымвыражениемлицаиманерами,которыеоннапускалнасебявгостиных,астеможивленнымлицом,котороеунегобыло,когдаонразговаривалсПьером)входилкотцу,стариксиделвуборнойнашироком,сафьяномобитомкресле,впудроманте,предоставляясвоюголовурукамТихона. –А! Воин! Бонапартазавоеватьхочешь? –сказалстарикитряхнулнапудренноюголовой,сколькопозволялаэтозаплетаемаякоса,находившаясяврукахТихона. –Примисьхотьтызанегохорошенько,атоонэтакскороинассвоимиподданнымизапишет. Здорово! –Ионвыставилсвоющеку. Старикнаходилсявхорошемрасположениидухапоследообеденногосна. (Онговорил,чтопослеобедасеребряныйсон,адообедазолотой. )Онрадостноиз-подсвоихгустыхнависшихбровейкосилсянасына. КнязьАндрейподошелипоцеловалотцавуказанноеимместо. Оннеотвечалналюбимуютемуразговораотца–подтруниваньенадтеперешнимивоеннымилюдьми,аособеннонадБонапартом. –Да,приехалквам,батюшка,исбеременноюженой,–сказалкнязьАндрей,следяоживленнымиипочтительнымиглазамизадвижениемкаждойчертыотцовскоголица. –Какздоровьеваше? –Нездоровы,брат,бываюттолькодуракидаразвратники,атыменязнаешь:сутрадовечеразанят,воздержан,нуиздоров. –СлаваБогу,–сказалсын,улыбаясь. –Богтутнипричем. Ну,рассказывай,–продолжалон,возвращаяськсвоемулюбимомуконьку,–какваснемцысБонапартомсражатьсяповашейновойнауке,стратегиейназываемой,научили. КнязьАндрейулыбнулся. –Дайтеопомниться,батюшка,–сказалонсулыбкою,показывавшею,чтослабостиотцанемешаютемууважатьилюбитьего. –Ведьяещеинеразместился. –Врешь,врешь,–закричалстарик,встряхиваякосичкою,чтобыпопробовать,крепколионабылазаплетена,ихватаясыназаруку. –Домдлятвоейженыготов. КняжнаМарьясведетееипокажетистрикоробанаболтает. Этоихбабьедело. Яейрад. Сиди,рассказывай. Михельсонаармиюяпонимаю,Толстоготоже…высадкаединовременная…Южнаяармиячтобудетделать? Пруссия,нейтралитет…этоязнаю. Австриячто? –говорилон,вставскреслаиходяпокомнатесбегавшимиподававшимчастиодеждыТихоном. –Швециячто? КакПомераниюперейдут? КнязьАндрей,видянастоятельностьтребованияотца,сначаланеохотно,нопотомвсеболееиболееоживляясьиневольнопосредирассказа,попривычке,перейдясрусскогонафранцузскийязык,начализлагатьоперационныйпланпредполагаемойкампании. Онрассказал,какдевяностотысячнаяармиядолжнабылаугрожатьПруссии,чтобывывестиееизнейтралитетаивтянутьввойну,какчастьэтихвойскдолжнабылавШтральзундесоединитьсясшведскимивойсками,какдвестидвадцатьтысячавстрийцев,всоединениисостатысячамирусских,должныбылидействоватьвИталииинаРейне,икакпятьдесяттысячрусскихипятьдесяттысячангличанвысадятсявНеаполе,икаквитогепятисоттысячнаяармиядолжнабыласразныхсторонсделатьнападениенафранцузов. Старыйкнязьневыказалнималейшегоинтересаприрассказе,какбудтонеслушал,и,продолжаянаходуодеваться,триразанеожиданноперервалего. Одинразоностановилегоизакричал:–Белый! белый! Этозначило,чтоТихонподавалемунетотжилет,которыйонхотел. Другойразоностановился,спросил:–Искороонародит? –и,супрекомпокачавголовой,сказал:–Нехорошо! Продолжай,продолжай. Втретийраз,когдакнязьАндрейоканчивалописание,старикзапелфальшивымистарческимголосом:«Malbroughs’enva-t-enguerre. Dieusaitquandreviendra». [212-«Мальбруквпоходпоехал,богвестькогдавернется». ]Сынтолькоулыбнулся. –Янеговорю,чтобэтобылплан,которыйяодобряю,–сказалсын,–явамтолькорассказал,чтоесть. Наполеонужесоставилсвойпланнехужеэтого. –Ну,новенькоготымненичегонесказал. –Истарикзадумчивопроговорилпросебяскороговоркой:«Dieusaitquandreviendra». –Идивстоловую. XXIVВназначенныйчас,напудренныйивыбритый,князьвышелвстоловую,гдеожидалаегоневестка,княжнаМарья,m-lleБурьениархитекторкнязя,постраннойприхотиегодопускаемыйкстолу,хотяпосвоемуположениюнезначительныйчеловекэтотникакнемограссчитыватьнатакуючесть. Князь,твердодержавшийсявжизниразличиясостоянийиредкодопускавшийкстолудажеважныхгубернскихчиновников,вдругнаархитектореМихайлеИвановиче,сморкавшемсявуглувклетчатыйплаток,доказывал,чтовселюдиравны,инеразвнушалсвоейдочери,чтоМихайлаИвановичничемнехуженасстобой. ЗастоломкнязьчащевсегообращалсякбессловесномуМихайлеИвановичу. Встоловой,громадно-высокой,какивсекомнатывдоме,ожидаливыходакнязядомашниеиофицианты,стоявшиезакаждымстулом;дворецкий,ссалфеткойнаруке,оглядывалсервировку,мигаялакеямипостоянноперебегаябеспокойнымвзглядомотстенныхчасовкдвери,изкоторойдолженбылпоявитьсякнязь. КнязьАндрейгляделнаогромную,новуюдлянего,золотуюрамусизображениемгенеалогическогодеревакнязейБолконских,висевшуюнапротивтакойжегромаднойрамысдурносделанным(видимо,рукоюдомашнегоживописца)изображениемвладетельногокнязявкороне,которыйдолженбылпроисходитьотРюрикаибытьродоначальникомродаБолконских. КнязьАндрейсмотрелнаэтогенеалогическоедерево,покачиваяголовой,ипосмеивалсястемвидом,скакимсмотрятнапохожийдосмешногопортрет. –Какяузнаюеговсеготут! –сказалонкняжнеМарье,подошедшейкнему. КняжнаМарьясудивлениемпосмотреланабрата. Онанепонимала,чемуонулыбался. Все,сделанноеееотцом,возбуждаловнейблагоговение,котороенеподлежалообсуждению. –Укаждогосвояахиллесовапятка,–продолжалкнязьАндрей. –Сегоогромнымумомdonnerdansceridicule! [213-поддаватьсяэтоймелочности! ]КняжнаМарьянемоглапонятьсмелостисужденийсвоегобратаиготовиласьвозражатьему,какпослышалисьизкабинетаожидаемыешаги:князьвходилбыстро,весело,каконивсегдаходил,какбудтоумышленносвоимиторопливымиманерамипредставляяпротивоположностьстрогомупорядкудома. Втожемгновениебольшиечасыпробилидва,итонкимголоскомотозвалисьвгостинойдругие. Князьостановился;из-подвисячихгустыхбровейоживленные,блестящие,строгиеглазаогляделивсехиостановилисьнамолодойкнягине. Молодаякнягиняиспытывалавтовремяточувство,какоеиспытываютпридворныенацарскомвыходе,точувствострахаипочтения,котороевозбуждалэтотстариквовсехприближенных. Онпогладилкнягинюпоголовеипотомнеловкимдвижениемпотрепалеепозатылку. –Ярад,ярад,–проговорилони,пристальноещевзглянувейвглаза,быстроотошелиселнасвоеместо. –Садитесь,садитесь! МихаилИванович,садитесь. Онуказалневесткеместоподлесебя. Официантотодвинулдлянеестул. –Го,го! –сказалстарик,оглядываяееокругленнуюталию. –Поторопилась,нехорошо! Онзасмеялсясухо,холодно,неприятно,каконвсегдасмеялся–однимртом,анеглазами. –Ходитьнадо,ходить,какможнобольше,какможнобольше,–сказалон. Маленькаякнягинянеслыхалаилинехотеласлышатьегослов. Онамолчалаиказаласьсмущенною. Князьспросилееоботце,икнягинязаговорилаиулыбнулась. Онспросилееобобщихзнакомых:княгиняещеболееоживиласьисталарассказывать,передаваякнязюпоклоныигородскиесплетни. –LacomtesseApraksine,lapauvre,aperdusonmari,etelleapleur&#233;leslarmesdesesyeux,[214-БеднаяграфиняАпраксинапотеряламужа. Глазавыплакала,бедняжка. ]–говорилаона,всеболееиболееоживляясь. Померетогокаконаоживлялась,князьвсестрожеистрожесмотрелнанееивдруг,какбудтодостаточноизучивееисоставивсебеясноеонейпонятие,отвернулсяотнееиобратилсякМихайлуИвановичу. –Нучто,МихайлаИванович,Буонапарте-тонашемуплохоприходится. КакмнекнязьАндрей(онвсегдатакназывалсынавтретьемлице)порассказал,какиенанегосилысобираются! Амысвамивсеегопустымчеловекомсчитали. МихаилИванович,решительнонезнавший,когдаэтомысвамиговорилитакиесловаоБонапарте,нопонимавший,чтоонбылнужендлявступлениявлюбимыйразговор,удивленновзглянулнамолодогокнязя,самнезная,чтоизэтоговыйдет. –Онуменятактиквеликий! –сказалкнязьсыну,указываянаархитектора. Иразговорзашелопятьовойне,оБонапартеинынешнихгенералахигосударственныхлюдях. Старыйкнязь,казалось,былубежденнетольковтом,чтовсетеперешниедеятелибылимальчишки,несмыслившиеиазбукивоенногоигосударственногодела,ичтоБонапартебылничтожныйфранцузишка,имевшийуспехтолькопотому,чтоуженебылоПотемкиныхиСуворовыхпротивопоставитьему;ноонбылубеждендаже,чтоникакихполитическихзатрудненийнебыловЕвропе,небылоивойны,абылакакая-токукольнаякомедия,вкоторуюигралинынешниелюди,притворяясь,чтоделаютдело. КнязьАндрейвеселовыдерживалнасмешкиотцанадновымилюдьмиисвидимоюрадостьювызывалотцанаразговорислушалего. –Всекажетсяхорошим,чтобылопрежде,–сказалон,–аразветотжеСуворовнепопалсявловушку,которуюемупоставилМоро,инеумелизнеевыпутаться? –Этоктотебесказал? Ктосказал? –крикнулкнязь. –Суворов! –Ионотбросилтарелку,которуюживоподхватилТихон. –Суворов! . . Подумавши,князьАндрей. Два:ФридрихиСуворов…Моро! Моробылбывплену,колибыуСувороварукисвободныбыли;аунегонарукахсиделихофс-кригс-вурст-шнапс-рат. Емучертнерад. Вотпойдете,этихофс-кригс-вурстратыузнаете! Суворовсниминесладил,такужгдежМихайлеКутузовусладить? ! Нет,дружок,–продолжалон,–вамссвоимигенераламипротивБонапартенеобойтись;надофранцузоввзять,чтобысвоясвоихнепознашаисвоясвоихпобиваша. Немца,ПаленавНовый-Йорк,вАмерику,зафранцузомМоропослали,–сказалон,намекаянаприглашение,котороевэтомгодубылосделаноМоровступитьврусскуюслужбу. –Чудеса! ! Что,Потемкины,Суворовы,Орловыразвенемцыбыли? Нет,брат,либотамвывсесумасошли,либояизумавыжил. ДайвамБог,амыпосмотрим. Бонапартеунихсталполководецвеликий! Гм! . . –Яничегонеговорю,чтобывсераспоряжениябылихороши,–сказалкнязьАндрей,–толькоянемогупонять,каквыможететаксудитьоБонапарте. Смейтеськакхотите,аБонапартевсе-такивеликийполководец! –МихайлаИванович! –закричалстарыйкнязьархитектору,который,занявшисьжарким,надеялся,чтопронегозабыли. –Явамговорил,чтоБонапартевеликийтактик? Вонионговорит. –Какже,вашесиятельство,–отвечалархитектор. Князьопятьзасмеялсясвоимхолоднымсмехом. –Бонапартеврубашкеродился. Солдатыунегопрекрасные. Даинапервыхоннанемцевнапал. Анемцевтольколенивыйнебил. Стехпоркакмирстоит,немцеввсебили. Аониникого. Толькодругдруга. Оннанихсвоюславусделал. Икнязьначалразбиратьвсеошибки,которые,поегопонятиям,делалБонапартевовсехсвоихвойнахидажевгосударственныхделах. Сынневозражал,новиднобыло,что,какиебыдоводыемунипредставляли,онтакжемалоспособенбылизменитьсвоемнение,какистарыйкнязь. КнязьАндрейслушал,удерживаясьотвозраженийиневольноудивляясь,какмогэтотстарыйчеловек,сидястольколетодинбезвыездновдеревне,втакихподробностяхистакоютонкостьюзнатьиобсуживатьвсевоенныеиполитическиеобстоятельстваЕвропыпоследнихгодов. –Тыдумаешь,я,старик,непонимаюнастоящегоположениядел? –заключилон. –Амнеоновотгде! Яночинесплю. Ну,гдежеэтотвеликийполководецтвой-то,гдеонпоказалсебя? –Этодлиннобылобы,–отвечалсын. –СтупайжетыкБуонапартесвоему. M-lleBourienne,voil&#224;encoreunadmirateurdevotregoujatd’empereur! [215-МамзельБурьен,вотещепоклонниквашегохолопскогоимператора! ]–закричалонотличнымфранцузскимязыком. –Voussavezquejenesuispasbonapartiste,monprince. [216-Вызнаете,князь,чтоянебонапартистка. ]–«Dieusaitquandreviendra…»[217-«Богвестькогдавернется…»]–пропелкнязьфальшиво,ещефальшивеезасмеялсяивышелиз-застола. МаленькаякнягинявовсевремяспораиостальногообедамолчалаииспуганнопоглядывалатонакняжнуМарью,тонасвекра. Когдаонивышлииз-застола,онавзялазарукузоловкуиотозвалаеевдругуюкомнату. –Commec’estunhommed’espritvotrep&#232;re,–сказалаона,–c’estаcausedecelapeut-&#234;trequ’ilmefaitpeur. [218-Какойумныйчеловеквашбатюшка. Можетбыть,отэтого-тояибоюсьего. ]–Ах,онтакдобр! –сказалакняжна. XXVКнязьАндрейуезжалнадругойденьвечером. Старыйкнязь,неотступаяотсвоегопорядка,послеобедаушелксебе. Маленькаякнягинябылаузоловки. КнязьАндрей,одевшисьвдорожныйсюртукбезэполет,вотведенныхемупокояхукладывалсяссвоимкамердинером. Самосмотревколяскуиукладкучемоданов,онвелелзакладывать. Вкомнатеоставалисьтолькотевещи,которыекнязьАндрейвсегдабралссобой:шкатулка,большойсеребряныйпогребец,дватурецкихпистолетаишашка–подарокотца,привезенныйиз-подОчакова. ВсеэтидорожныепринадлежностибыливбольшомпорядкеукнязяАндрея:всебылоново,чисто,всуконныхчехлах,старательнозавязанотесемочками. Вминутыотъездаипеременыжизниналюдей,способныхобдумыватьсвоипоступки,обыкновеннонаходитсерьезноенастроениемыслей. Вэтиминутыобыкновенноповеряетсяпрошедшееиделаютсяпланыбудущего. ЛицокнязяАндреябылооченьзадумчивоинежно. Он,заложиврукиназад,быстроходилпокомнатеизуглавугол,глядявпередсебя,изадумчивопокачивалголовой. Страшнолиемубылоидтинавойну,грустнолиброситьжену,–можетбыть,итоидругое,только,видимо,нежелая,чтобеговиделивтакомположении,услыхавшагивсенях,онторопливовысвободилруки,остановилсяустола,какбудтоувязывалчехолшкатулки,ипринялсвоевсегдашнееспокойноеинепроницаемоевыражение. ЭтобылитяжелыешагикняжныМарьи. –Мнесказали,чтотывелелзакладывать,–сказалаона,запыхавшись(она,видно,бежала),–амнетакхотелосьещепоговоритьстобойнаедине. Богзнает,наскольковремениопятьрасстаемся. Тынесердишься,чтояпришла? Тыоченьпеременился,Андрюша,–прибавилаонакакбывобъяснениетакоговопроса. Онаулыбнулась,произносяслово«Андрюша». Видно,ейсамойбылостранноподумать,чтоэтотстрогий,красивыймужчинабылтотсамыйАндрюша,худой,шаловливыймальчик,товарищдетства. –АгдеLise? –спросилон,толькоулыбкойотвечаянаеевопрос. –Онатакустала,чтозаснулауменявкомнатенадиване. Ах,Andr&#233;! Queltr&#233;sordefemmevousavez,[219-Ах,Андрей! Какоесокровищетвояжена. ]–сказалаона,усаживаясьнадиванпротивбрата. –Онасовершенныйребенок,такоймилый,веселыйребенок. Ятакееполюбила. КнязьАндреймолчал,нокняжназаметилаироническоеипрезрительноевыражение,появившеесянаеголице. –Нонадобытьснисходительнымкмаленькимслабостям;укогоихнет,Andr&#233;! Тынезабудь,чтоонавоспитанаивырославсвете. Ипотомееположениетеперьнерозовое. Надобновходитьвположениекаждого. Toutcomprendre,c’esttoutpardonner. [220-Ктовсепоймет,тотвсеипростит. ]Тыподумай,каковоей,бедняжке,послежизни,ккоторойонапривыкла,расстатьсясмужемиостатьсяоднойвдеревнеивееположении? Этооченьтяжело. КнязьАндрейулыбался,глядянасестру,какмыулыбаемся,слушаялюдей,которых,намкажется,чтомынасквозьвидим. –Тыживешьвдеревнеиненаходишьэтужизньужасною,–сказалон. –Ядругоедело. Чтообомнеговорить! Янежелаюдругойжизни,даинемогужелать,потомучтонезнаюникакойдругойжизни. Атыподумай,Andr&#233;,длямолодойисветскойженщиныпохоронитьсявлучшиегодыжизнивдеревне,одной,потомучтопапенькавсегдазанят,ая…тыменязнаешь…какябеднаenressources,[221-невесела. ]дляженщины,привыкшейклучшемуобществу. MademoiselleBourienneодна…–Онамнеоченьненравится,вашаBourienne,–сказалкнязьАндрей. –Онет! Онаоченьмилаяидобрая,аглавное–жалкаядевушка. Унееникого,никогонет. Поправдесказать,мнеонанетольконенужна,ностеснительна. Я,тызнаешь,ивсегдабыладикарка,атеперьещебольше! Ялюблюбытьодна…Monp&#232;re[222-Батюшка. ]ееоченьлюбит. ОнаиМихаилИваныч–двалица,ккоторымонвсегдаласковидобр,потомучтоониобаоблагодетельствованыим;какговоритСтерн:«Мынестольколюбимлюдейзатодобро,котороеонинамсделали,сколькозатодобро,котороемыимсделали». Monp&#232;reвзялеесиротойsurlepav&#233;,[223-наулице. ]ионаоченьдобрая. Иmonp&#232;reлюбитееманеручтения. Онаповечерамчитаетемувслух. Онапрекрасночитает. –Ну,апоправде,Marie,тебе,ядумаю,тяжелоиногдабываетотхарактераотца? –вдругспросилкнязьАндрей. КняжнаМарьясначалаудивилась,потомиспугаласьэтоговопроса. –Мне? . . Мне? ! Мнетяжело? ! –сказалаона. –Онивсегдабылкрут,атеперьтяжелстановится,ядумаю,–сказалкнязьАндрей,видимо,нарочно,чтобозадачитьилииспытатьсестру,таклегкоотзываясьоботце. –Тывсемхорош,Andr&#233;,ноутебяестькакая-тогордостьмысли,–сказалакняжна,большеследуязасвоимходоммыслей,чемзаходомразговора,–иэтобольшойгрех. Развевозможносудитьоботце? Даежелибыивозможнобыло,какоедругоечувство,кромеv&#233;n&#233;ration,[224-обожания. ]можетвозбудитьтакойчеловек,какmonp&#232;re? Иятакдовольнаисчастливасним! Ятолькожелалабы,чтобывывсебылисчастливы,какя. Братнедоверчивопокачалголовой. –Одно,чтотяжелодляменя,–ятебепоправдескажу,Andr&#233;,–этообразмыслейотцаврелигиозномотношении. Янепонимаю,какчеловекстакимогромнымумомнеможетвидетьтого,чтоясно,какдень,иможеттакзаблуждаться? Вотэтосоставляетодномоенесчастие. Ноитутвпоследнеевремяявижутеньулучшения. Впоследнеевремяегонасмешкинетакязвительны,иестьодинмонах,которогоонпринималидолгоговорилсним. –Ну,мойдруг,ябоюсь,чтовысмонахомдаромрастрачиваетесвойпорох,–насмешливо,ноласковосказалкнязьАндрей. –Ah,monami. [225-Ах,мойдруг. ]ЯтолькомолюсьБогуинадеюсь,чтоонуслышитменя. Andr&#233;,–сказалаонаробкопослеминутымолчания,–уменяктебеестьбольшаяпросьба. –Что,мойдруг? –Нет,обещаймне,чтотынеоткажешь. Этотебенебудетстоитьникакоготруда,иничегонедостойноготебявэтомнебудет. Толькотыменяутешишь. Обещай,Андрюша,–сказалаона,сунуврукувридикюльивнемдержачто-то,ноещенепоказывая,какбудтото,чтоонадержала,исоставлялопредметпросьбыибудтопреждеполученияобещаниявисполнениипросьбыонанемоглавынутьизридикюляэточто-то. Онаробко,умоляющимвзглядомсмотреланабрата. –Ежелибыэтоистоиломнебольшоготруда…–какбудтодогадываясь,вчембылодело,отвечалкнязьАндрей. –Тычтохочешьдумай! Язнаю,тытакойже,какиmonp&#232;re. Чтохочешьдумай,нодляменяэтосделай. Сделай,пожалуйста! Егоещеотецмоегоотца,нашдедушка,носилвовсехвойнах…–Онавсеещенедоставалатого,чтодержала,изридикюля. –Тактыобещаешьмне? –Конечно,вчемдело? –Andr&#233;,ятебяблагословлюобразом,итыобещаймне,чтоникогдаегонебудешьснимать…Обещаешь? –Ежелионневдвапудаишеинеоттянет…Чтобытебесделатьудовольствие…–сказалкнязьАндрей,новтужесекунду,заметивогорченноевыражение,котороепринялолицосестрыприэтойшутке,онраскаялся. –Оченьрад,право,оченьрад,мойдруг,–прибавилон. –Противтвоейволионспасетипомилуеттебяиобратиттебяксебе,потомучтовнемодномиистинаиуспокоение,–сказалаонадрожащимотволненияголосом,сторжественнымжестомдержавобеихрукахпередбратомовальныйстаринныйобразокспасителясчернымликом,всеребрянойризе,насеребрянойцепочкемелкойработы. Онаперекрестилась,поцеловалаобразокиподалаегоАндрею. –Пожалуйста,Andr&#233;,дляменя…Избольшихглазеесветилисьлучидоброгоиробкогосвета. Глазаэтиосвещаливсеболезненное,худоелицоиделалиегопрекрасным. Братхотелвзятьобразок,ноонаостановилаего. Андрейпонял,перекрестилсяипоцеловалобразок. Лицоеговодноитожевремябылонежно(онбылтронут)инасмешливо. –Merci,monami. [226-Благодарютебя,мойдруг. ]Онапоцеловалаеговлобиопятьселанадиван. Онимолчали. –Такятебеговорила,Andr&#233;,будьдобривеликодушен,какимтывсегдабыл. НесудистрогоLise,–началаона. –Онатакмила,такдобра,иположениеееоченьтяжелотеперь. –Кажется,яничегонеговорилтебе,Маша,чтобяупрекалвчем-нибудьсвоюженуилибылнедоволенею. Кчемутывсеэтоговоришьмне? КняжнаМарьяпокраснелапятнамиизамолчала,какбудтооначувствоваласебявиноватою. –Яничегонеговорилтебе,атебеужговорили. Имнеэтогрустно. Красныепятнаещесильнеевыступилиналбу,шееищекахкняжныМарьи. Онахотеласказатьчто-тоинемоглавыговорить. Братугадал:маленькаякнягиняпослеобедаплакала,говорила,чтопредчувствуетнесчастныероды,боитсяих,ижаловаласьнасвоюсудьбу,насвекраинамужа. Послеслезоназаснула. КнязюАндреюжалкосталосестру. –Знайодно,Маша,янивчемнемогуупрекнуть,неупрекалиникогданеупрекнумоюжену,исамнивчемсебянемогуупрекнутьвотношениикней;иэтовсегдатакбудет,вкакихбыянибылобстоятельствах. Ноежелитыхочешьзнатьправду…хочешьзнать,счастливлия? Нет. Счастливалиона? Нет. Отчегоэто? Незнаю…Говоряэто,онвстал,подошелксестреи,нагнувшись,поцеловалеевлоб. Прекрасныеглазаегосветилисьумнымидобрым,непривычнымблеском,ноонсмотрелненасестру,автемнотуотвореннойдвери,черезееголову. –Пойдемкней,надопроститься! Илиидиодна,разбудиее,аясейчасприду. Петрушка! –крикнулонкамердинеру. –Подисюда,убирай. Этовсиденье,этонаправуюсторону. КняжнаМарьявсталаинаправиласькдвери. Онаостановилась. –Andr&#233;,sivousavezlafoi,vousvousseriezadress&#233;аdieu,pourqu’ilvousdonnel’amourquevousnesentezpas,etvotrepri&#232;reaurait&#233;t&#233;exauc&#233;e. [227-Андрей,еслибытыимелверу,тообратилсябыкБогусмолитвою,чтобондаровалтебелюбовь,которуютынечувствуешь,имолитватвоябылабыуслышана. ]–Да–развеэто! –сказалкнязьАндрей. –Иди,Маша,ясейчасприду. Подорогеккомнатесестры,вгалерее,соединявшейодиндомсдругим,князьАндрейвстретилмилоулыбавшуюсяm-lleBourienne,ужевтретийразвэтотденьсвосторженноюинаивноюулыбкойпопадавшуюсяемувуединенныхпереходах. –Ah! jevouscroyaischezvous,[228-Ах,ядумала,выусебя. ]–сказалаона,почему-токраснеяиопускаяглаза. КнязьАндрейстрогопосмотрелнанее. НалицекнязяАндреявдругвыразилосьозлобление. Онничегонесказалей,нопосмотрелнаеелобиволосы,неглядявглаза,такпрезрительно,чтофранцуженкапокраснелаиушла,ничегонесказав. Когдаонподошелккомнатесестры,княгиняужепроснулась,иеевеселыйголосок,торопившийоднословозадругим,послышалсяизотвореннойдвери. Онаговорила,какбудтопоследолгоговоздержанияейхотелосьвознаградитьпотерянноевремя. –Non,maisfigurez-vous,lavieillecomtesseZouboffavecdefaussesbouclesetlabouchepleinedefaussesdents,commesiellevoulaitd&#233;fierlesann&#233;es…[229-Нет,представьтесебе,стараяграфиняЗубова,сфальшивымилоконами,сфальшивымизубами,какбудтоиздеваясьнадгодами…]Xa,xa,xa,Marie! ТочнотужефразуографинеЗубовойитотжесмехужеразпятьслышалприпостороннихкнязьАндрейотсвоейжены. Онтиховошелвкомнату. Княгиня,толстенькая,румяная,сработойвруках,сиделанакреслеибезумолкуговорила,перебираяпетербургскиевоспоминанияидажефразы. КнязьАндрейподошел,погладилеепоголовеиспросил,отдохнулалионаотдороги. Онаответилаипродолжалатотжеразговор. Коляскашестерикомстоялауподъезда. Надворебылатемнаяосенняяночь. Кучерневиделдышлаколяски. Накрыльцесуетилисьлюдисфонарями. Огромныйдомгорелогнямисквозьсвоибольшиеокна. Впереднейтолпилисьдворовые,желавшиепроститьсясмолодымкнязем;взалестояливседомашние:МихаилИванович,m-lleBourienne,княжнаМарьяикнягиня. КнязьАндрейбылпозванвкабинеткотцу,которыйсглазунаглазхотелпроститьсясним. Всеждалиихвыхода. КогдакнязьАндрейвошелвкабинет,старыйкнязь,встариковскихочкахивсвоембеломхалате,вкоторомонникогонепринимал,кромесына,сиделзастоломиписал. Оноглянулся. –Едешь? –Ионопятьсталписать. –Пришелпроститься. –Целуйсюда,–онпоказалщеку,–спасибо,спасибо! –Зачтовыменяблагодарите? –Зато,чтонепросрочиваешь,забабьююбкунедержишься. Службапреждевсего. Спасибо,спасибо! –Ионпродолжалписать,такчтобрызгилетелистрещавшегопера. –Ежелинужносказатьчто,говори. Этидваделамогуделатьвместе,–прибавилон. –Ожене…Мнеитаксовестно,чтоявамеенарукиоставляю…–Чтоврешь? Говори,чтонужно. –Когдаженебудетвремяродить,пошлитевМосквузаакушером…Чтобонтутбыл. Старыйкнязьостановилсяи,какбынепонимая,уставилсястрогимиглазаминасына. –Язнаю,чтониктопомочьнеможет,колинатуранепоможет,–говорилкнязьАндрей,видимосмущенный. –Ясогласен,чтоизмиллионаслучаеводинбываетнесчастный,ноэтоееимояфантазия. Ейнаговорили,онавосневидела,ионабоится. –Гм…гм…–проговорилпросебястарыйкнязь,продолжаядописывать. –Сделаю. Онрасчеркнулподпись,вдругбыстроповернулсяксынуизасмеялся. –Плоходело,а? –Чтоплохо,батюшка? –Жена! –короткоизначительносказалстарыйкнязь. –Янепонимаю,–сказалкнязьАндрей. –Данечегоделать,дружок,–сказалкнязь,–онивсетакие,неразженишься. Тынебойся;никомунескажу;атысамзнаешь. Онсхватилегозарукусвоеюкостлявоюмаленькоюкистью,потрясее,взглянулпрямовлицосынасвоимибыстрымиглазами,которые,какказалось,насквозьвиделичеловека,иопятьзасмеялсясвоимхолоднымсмехом. Сынвздохнул,признаваясьэтимвздохомвтом,чтоотецпонялего. Старик,продолжаяскладыватьипечататьписьмассвоеюпривычноюбыстротой,схватывалибросалсургуч,печатьибумагу. –Чтоделать? Красива! Явсесделаю. Тыбудьпокоен,–говорилонотрывистововремяпечатания. Андреймолчал:емуиприятноинеприятнобыло,чтоотецпонялего. Стариквсталиподалписьмосыну. –Слушай,–сказалон,–ожененезаботься:чтовозможносделать,тобудетсделано. Теперьслушай:письмоМихайлуИларионовичуотдай. Япишу,чтобонтебявхорошиеместаупотреблялидолгоадъютантомнедержал:сквернаядолжность! Скажитыему,чтояегопомнюилюблю. Данапиши,каконтебяпримет. Колихорошбудет,служи. НиколаяАндреевичаБолконскогосынизмилостислужитьниукогонебудет. Ну,теперьподисюда. Онговорилтакоюскороговоркой,чтонедоканчивалполовиныслов,носынпривыкпониматьего. Онподвелсынакбюро,откинулкрышку,выдвинулящикивынулисписаннуюегокрупным,длиннымисжатымпочеркомтетрадь. –Должнобыть,мнепреждетебяумереть. Знай,тутмоизаписки,ихгосударюпередатьпослемоейсмерти. Теперьздесьвотломбардныйбилетиписьмо:этопремиятому,ктонапишетисториюсуворовскихвойн. Переслатьвакадемию. Здесьмоиремарки,послеменячитайдлясебя,найдешьпользу. Андрейнесказалотцу,что,верно,онпроживетещедолго. Онпонимал,чтоэтогоговоритьненужно. –Всеисполню,батюшка,–сказалон. –Ну,теперьпрощай! –Ондалпоцеловатьсынусвоюрукуиобнялего. –Помниодно,князьАндрей:колитебяубьют,мне,старику,больнобудет…–Оннеожиданнозамолчаливдругкрикливымголосомпродолжал:–Аколиузнаю,чтотыповелсебянекаксынНиколаяБолконского,мнебудет…стыдно! –взвизгнулон. –Этоговымоглибынеговоритьмне,батюшка,–улыбаясь,сказалсын. Старикзамолчал. –Ещеяхотелпроситьвас,–продолжалкнязьАндрей,–ежелименяубьютиежелиуменябудетсын,неотпускайтеегоотсебя,какявамвчераговорил,чтобонвыросувас…пожалуйста. –Жененеотдавать? –сказалстарикизасмеялся. Онимолчастоялидругпротивдруга. Быстрыеглазастарикапрямобылиустремленывглазасына. Что-тодрогнуловнижнейчастилицастарогокнязя. –Простились…ступай! –вдругсказалон. –Ступай! –закричалонсердитымигромкимголосом,отворяядверькабинета. –Чтотакое,что? –спрашиваликнягиняикняжна,увидевкнязяАндреяинаминутувысунувшуюсяфигурукричавшегосердитымголосомстарикавбеломхалате,безпарикаивстариковскихочках. КнязьАндрейвздохнулиничегонеответил. –Ну,–сказалон,обратившиськжене,иэто«ну»звучалохолодноюнасмешкой,какбудтоонговорил:«Теперьпроделывайтевывашиштуки». –Andr&#233;,d&#233;j&#224;? [230-Андрей,что,уже? ]–сказаламаленькаякнягиня,бледнеяисострахомглядянамужа. Онобнялее. Онавскрикнулаибезчувствупаланаегоплечо. Оносторожноотвелплечо,накоторомоналежала,заглянулвеелицоибережнопосадилеенакресло. –Adieu,Marie,[231-Прощай,Маша. ]–сказалонтихосестре,поцеловалсяснеюрукаврукуискорымишагамивышелизкомнаты. Княгинялежалавкресле,m-lleБурьентерлаейвиски. КняжнаМарья,поддерживаяневестку,сзаплаканнымипрекраснымиглазами,всеещесмотрелавдверь,вкоторуювышелкнязьАндрей,икрестилаего. Изкабинетаслышныбыли,каквыстрелы,частоповторяемыесердитыезвукистариковскогосморкания. ТолькочтокнязьАндрейвышел,дверькабинетабыстроотворилась,ивыглянуластрогаяфигурастарикавбеломхалате. –Уехал? Нуихорошо! –сказалон,сердитопосмотревнабесчувственнуюмаленькуюкнягиню,укоризненнопокачалголовоюизахлопнулдверь. ЧастьвтораяIВоктябре1805годарусскиевойсказанималиселаигородаэрцгерцогстваАвстрийского,иещеновыеполкиприходилиизРоссии,и,отягощаяпостоемжителей,располагалисьукрепостиБраунау. ВБраунаубылаглавнаяквартираглавнокомандующегоКутузова. 11-гооктября1805годаодинизтолькочтопришедшихкБраунаупехотныхполков,ожидаясмотраглавнокомандующего,стоялвполумилеотгорода. Несмотрянанерусскуюместностьиобстановку:фруктовыесады,каменныеограды,черепичныекрыши,горы,видневшиесявдали,–нанерусскийнарод,слюбопытствомсмотревшийнасолдат,–полкимелточнотакойжевид,какойимелвсякийрусскийполк,готовившийсяксмотругде-нибудьвсерединеРоссии. Свечера,напоследнемпереходе,былполученприказ,чтоглавнокомандующийбудетсмотретьполкнапоходе. Хотясловаприказаипоказалисьнеясныполковомукомандируивозниквопрос,какразуметьсловаприказа:впоходнойформеилинет? –всоветебатальонныхкомандировбылорешенопредставитьполквпараднойформенатомосновании,чтовсегдалучшеперекланяться,чемнедокланяться. Исолдаты,послетридцативерстногоперехода,несмыкалиглаз,всюночьчинились,чистились;адъютантыиротныерассчитывали,отчисляли;икутруполк,вместорастянутойбеспорядочнойтолпы,какоюонбылнакануненапоследнемпереходе,представлялстройнуюмассудвухтысячлюдей,изкоторыхкаждыйзналсвоеместо,своедело,изкоторыхнакаждомкаждаяпуговкаиремешокбылинасвоемместеиблестеличистотой. Нетольконаружноебылоисправно,ноежелибыугоднобылоглавнокомандующемузаглянутьподмундиры,тонакаждомонувиделбыодикаковочистуюрубахуивкаждомранценашелбыузаконенноечисловещей,«шильцеимыльце»,какговорятсолдаты. Былотолькооднообстоятельство,насчеткоторогониктонемогбытьспокоен. Этобылаобувь. Большечемуполовинылюдейсапогибылиразбиты. Нонедостатокэтотпроисходилнеотвиныполковогокомандира,таккак,несмотрянанеоднократныетребования,емунебылотпущентоваротавстрийскоговедомства,аполкпрошелтысячуверст. Полковойкомандирбылпожилой,сангвинический,сседеющимибровямиибакенбардамигенерал,плотныйиширокийбольшеотгрудикспине,чемотодногоплечакдругому. Нанембылновый,сиголочки,сослежавшимисяскладками,мундиригустыезолотыеэполеты,которыекакбудтонекнизу,акверхуподнималиеготучныеплечи. Полковойкомандиримелвидчеловека,счастливосовершающегоодноизсамыхторжественныхделжизни. Онпохаживалпередфронтоми,похаживая,подрагивалнакаждомшагу,слегкаизгибаясьспиною. Виднобыло,чтополковойкомандирлюбуетсясвоимполком,счастливимичтовсеегосилыдушевныезанятытолькополком;но,несмотрянато,егоподрагивающаяпоходкакакбудтоговорила,что,кромевоенныхинтересов,вдушеегонемалоеместозанимаютиинтересыобщественногобытаиженскийпол. –Ну,батюшкаМихайлоМитрич,–обратилсяонкодномубатальонномукомандиру(батальонныйкомандир,улыбаясь,подалсявперед;виднобыло,чтоонибылисчастливы),–досталосьнаорехинынченочью. Однако,кажется,ничего,полкнеиздурных…А? Батальонныйкомандирпонялвеселуюирониюизасмеялся. –ИнаЦарицыномЛугусполябынепрогнали. –Что? –сказалкомандир. Вэтовремяподорогеизгорода,покоторойбылирасставленымахальные,показалисьдваверховые. Этобылиадъютантиказак,ехавшийсзади. Адъютантбылприсланизглавногоштабаподтвердитьполковомукомандируто,чтобылосказанонеяснововчерашнемприказе,аименното,чтоглавнокомандующийжелалвидетьполксовершенновтомположении,вкоторомоншел–вшинелях,вчехлахибезвсякихприготовлений. ККутузовунаканунеприбылчленгофкригсратаизВены,спредложениямиитребованиямиидтикакможноскореенасоединениесармиейэрцгерцогаФердинандаиМака,иКутузов,несчитавшийвыгоднымэтосоединение,вчислепрочихдоказательстввпользусвоегомнениянамеревалсяпоказатьавстрийскомугенералутопечальноеположение,вкоторомприходиливойскаизРоссии. Сэтойцельюонихотелвыехатьнавстречуполку,такчто,чемхужебылобыположениеполка,темприятнеебылобыэтоглавнокомандующему. Хотяадъютантинезналэтихподробностей,однакоонпередалполковомукомандирунепременноетребованиеглавнокомандующего,чтобылюдибылившинеляхичехлах,ичтовпротивномслучаеглавнокомандующийбудетнедоволен. Выслушавэтислова,полковойкомандиропустилголову,молчавздернулплечамиисангвиническимжестомразвелруки. –Наделалидела! –проговорилон. –Вотявамговорилже,МихайлоМитрич,чтонапоходе,таквшинелях,–обратилсяонсупрекомкбатальонномукомандиру. –Ах,мойБог! –прибавилонирешительновыступилвперед. –Господаротныекомандиры! –крикнулонголосом,привычнымккоманде. –Фельдфебелей! . . Скоролипожалуют? –обратилсяонкприехавшемуадъютантусвыражениемпочтительнойучтивости,видимо,относившейсяклицу,прокотороеонговорил. –Черезчас,ядумаю. –Успеемпереодеть? –Незнаю,генерал…Полковойкомандир,самподойдякрядам,распорядилсяпереодеваниемопятьвшинели. Ротныекомандирыразбежалисьпоротам,фельдфебелизасуетились(шинелибылинесовсемисправны),ивтожемгновениезаколыхались,растянулисьиговоромзагуделипреждеправильные,молчаливыечетвероугольники. Совсехсторонотбегалииподбегалисолдаты,подкидывалисзадиплечом,черезголовуперетаскивалиранцы,снималишинелии,высокоподнимаяруки,втягивалиихврукава. Черезполчасавсеопятьпришловпрежнийпорядок,толькочетвероугольникисделалисьсерымиизчерных. Полковойкомандиропятьподрагивающеюпоходкойвышелвпередполкаииздалекаогляделего. –Эточтоеще? эточто? –прокричалон,останавливаясь. –Командиратретьейроты! . . –Командиртретьейротыкгенералу! командиракгенералу,третьейротыккомандиру! . . –послышалисьголосапорядам,иадъютантпобежалотыскиватьзамешкавшегосяофицера. Когдазвукиусердныхголосов,перевирая,кричауже«генералавтретьюроту»,дошлипоназначению,требуемыйофицерпоказалсяиз-заротыи,хотячеловекужепожилойинеимевшийпривычкибегать,неловкоцепляясьносками,рысьюнаправилсякгенералу. Лицокапитанавыражалобеспокойствошкольника,которомувелятсказатьневыученныйимурок. Накрасном(очевидно,отневоздержания)лицевыступалипятна,иротненаходилположения. Полковойкомандирсногдоголовыосматривалкапитана,втовремякакон,запыхавшись,подходил,помереприближениясдерживаяшаг. –Выскоролюдейвсарафанынарядите? Эточто? –крикнулполковойкомандир,выдвигаянижнюючелюстьиуказываяврядах3-йротынасолдатавшинелицветафабричногосукна,отличавшегосяотдругихшинелей. –Самигденаходились? Ожидаетсяглавнокомандующий,авыотходитеотсвоегоместа? А? . . Яваснаучу,какнасмотрлюдейвказакиныодевать! . . А? Ротныйкомандир,неспускаяглазсначальника,всебольшеибольшеприжималсвоидвапальцаккозырьку,какбудтоводномэтомприжиманиионвиделтеперьсвоеспасение. –Ну,чтожвымолчите? Ктоувастамввенгерцанаряжен? –строгошутилполковойкомандир. –Вашепревосходительство…–Ну,что«вашепревосходительство»? Вашепревосходительство! Вашепревосходительство! Ачтовашепревосходительство–никомунеизвестно. –Вашепревосходительство,этоДолохов,разжалованный…–сказалтихокапитан. –Что,онвфельдмаршалыразжалован,чтоли,иливсолдаты? Асолдат,такдолженбытьодет,каквсе,поформе. –Вашепревосходительство,высамиразрешилиемупоходом. –Разрешил? Разрешил? Вотвывсегдатак,молодыелюди,–сказалполковойкомандир,остываянесколько. –Разрешил? Вамчто-нибудьскажешь,авыи…–Полковойкомандирпомолчал. –Вамчто-нибудьскажешь,авыи…Что? –сказалон,сновараздражаясь. –Извольтеодетьлюдейприлично…Иполковойкомандир,оглянувшисьнаадъютанта,своеювздрагивающеюпоходкойнаправилсякполку. Виднобыло,чтоегораздражениеемусамомупонравилосьичтоон,пройдясьпополку,хотелнайтиещепредлогсвоемугневу. Оборваводногоофицеразаневычищенныйзнак,другогозанеправильностьряда,онподошелк3-йроте. –Ка-а-акстоишь? Гденога? Ногагде? –закричалполковойкомандирсвыражениемстраданиявголосе,ещечеловекзапятьнедоходядоДолохова,одетоговсиневатуюшинель. Долоховмедленновыпрямилсогнутуюногуипрямо,своимсветлыминаглымвзглядом,посмотрелвлицогенерала. –Зачемсиняяшинель? Долой! . . Фельдфебель! Переодетьего…дря…–Оннеуспелдоговорить. –Генерал,яобязанисполнитьприказания,нонеобязанпереносить…–поспешносказалДолохов. –Вофронтенеразговаривать! . . Неразговаривать,неразговаривать! . . –Необязанпереноситьоскорбления,–громко,звучнодоговорилДолохов. Глазагенералаисолдатавстретились. Генералзамолчал,сердитооттягиваякнизутугойшарф. –Извольтепереодеться,прошувас,–сказалон,отходя. II–Едет! –закричалвэтовремямахальный. Полковойкомандир,покраснев,подбежалклошади,дрожащимирукамивзялсязастремя,перекинултело,оправился,вынулшпагуиссчастливым,решительнымлицом,набокраскрыврот,приготовилсякрикнуть. Полквстрепенулся,какоправляющаясяптица,изамер. –Смир-р-р-на! –закричалполковойкомандирпотрясающимдушуголосом,радостнымдлясебя,строгимвотношениикполкуиприветливымвотношениикподъезжающемуначальнику. Поширокой,обсаженнойдеревьями,большойбесшоссейнойдороге,слегкапогромыхиваярессорами,шибкоюрысьюехалавысокаяголубаявенскаяколяскацугом. Заколяскойскакалисвитаиконвойкроатов. ПодлеКутузовасиделавстрийскийгенералвстранном,средичерныхрусских,беломмундире. Коляскаостановиласьуполка. Кутузовиавстрийскийгенералочем-тотихоговорили,иКутузовслегкаулыбнулся,втовремякак,тяжелоступая,онопускалногусподножки,точнокакбудтоинебылоэтихдвухтысячлюдей,которыенедышасмотрелинанегоинаполковогокомандира. Раздалсякриккоманды,опятьполкзвенядрогнул,сделавнакараул. Вмертвойтишинепослышалсяслабыйголосглавнокомандующего. Полкрявкнул:«Зравьяжелаем,вашего-го-го-ство! »Иопятьвсезамерло. СначалаКутузовстоялнаодномместе,покаполкдвигался;потомКутузоврядомсбелымгенералом,пешком,сопутствуемыйсвитою,сталходитьпорядам. Потому,какполковойкомандирсалютовалглавнокомандующему,впиваясьвнегоглазами,вытягиваясьиподбираясь,как,наклоненныйвперед,ходилзагенераламипорядам,едваудерживаяподрагивающеедвижение,какподскакивалприкаждомсловеидвиженииглавнокомандующего,–виднобыло,чтоонисполнялсвоиобязанностиподчиненногоещесбольшимнаслаждением,чемобязанностиначальника. Полкблагодарястрогостиистарательностиполковогокомандирабылвпрекрасномсостояниисравнительносдругими,приходившимивтожевремякБраунау. Отсталыхибольныхбылотолькодвестисемнадцатьчеловек. Ивсебылоисправно,кромеобуви. Кутузовпрошелпорядам,изредкаостанавливаясьиговоряпонесколькуласковыхсловофицерам,которыхонзналпотурецкойвойне,аиногдаисолдатам. Поглядываянаобувь,оннесколькоразгрустнопокачивалголовойиуказывалнанееавстрийскомугенералустакимвыражением,чтокакбынеупрекалвэтомникого,нонемогневидеть,какэтоплохо. Полковойкомандиркаждыйразприэтомзабегалвперед,боясьупуститьсловоглавнокомандующегокасательнополка. СзадиКутузова,втакомрасстоянии,чтовсякоеслабопроизнесенноесловомоглобытьуслышано,шлочеловекдвадцатьсвиты. Господасвитыразговаривалимеждусобойииногдасмеялись. Ближевсехзаглавнокомандующимшелкрасивыйадъютант. ЭтобылкнязьБолконский. РядомснимшелеготоварищНесвицкий,высокийштаб-офицер,чрезвычайнотолстый,сдобрым,улыбающимся,красивымлицомивлажнымиглазами. Несвицкийедваудерживалсяотсмеха,возбуждаемогочерноватымгусарскимофицером,шедшимподленего. Гусарскийофицер,неулыбаясь,неизменяявыраженияостановившихсяглаз,ссерьезнымлицомсмотрелнаспинуполковогокомандираипередразнивалкаждоеегодвижение. Каждыйраз,какполковойкомандирвздрагивалинагибалсявперед,точнотакже,точь-в-точьтакже,вздрагивалинагибалсявпередгусарскийофицер. Несвицкийсмеялсяитолкалдругих,чтобыонисмотрелиназабавника. Кутузовшелмедленноивяломимотысячглаз,которыевыкатывалисьизсвоихорбит,следязаначальником. Поравнявшисьс3-юротой,онвдругостановился. Свита,непредвидяэтойостановки,невольнонадвинуласьнанего. –А,Тимохин! –сказалглавнокомандующий,узнаваякапитанаскраснымносом,пострадавшегозасинююшинель. Казалось,нельзябыловытягиватьсябольшетого,каквытягивалсяТимохинвтовремя,какполковойкомандирделалемузамечание. Новэтуминутуобращениякнемуглавнокомандующегокапитанвытянулсятак,что,казалось,посмотринанегоглавнокомандующийещенескольковремени,капитанневыдержалбы;ипотомуКутузов,видимо,понявегоположениеижелая,напротив,всякогодобракапитану,поспешноотвернулся. Попухлому,изуродованномуранойлицуКутузовапробежалачутьзаметнаяулыбка. –Ещеизмаильскийтоварищ,–сказалон. –Храбрыйофицер! Тыдоволеним? –спросилКутузовуполковогокомандира. Иполковойкомандир,отражаясь,каквзеркале,невидимодлясебя,вгусарскомофицере,вздрогнул,подошелвпередиотвечал:–Оченьдоволен,вашевысокопревосходительство. –Мывсенебезслабостей,–сказалКутузов,улыбаясьиотходяотнего. –УнегобылаприверженностькБахусу. Полковойкомандириспугался,невиноватлионвэтом,иничегонеответил. Офицервэтуминутузаметиллицокапитанаскраснымносомиподтянутымживотомитакпохожепередразнилеголицоипозу,чтоНесвицкийнемогудержатьсмех. Кутузовобернулся. Виднобыло,чтоофицермогуправлятьсвоимлицом,какхотел:втуминуту,какКутузовобернулся,офицеруспелсделатьгримасу,авследзатемпринятьсамоесерьезное,почтительноеиневинноевыражение. Третьяротабылапоследняя,иКутузовзадумался,видимо,припоминаячто-то. КнязьАндрейвыступилизсвитыипо-французскитихосказал:–ВыприказалинапомнитьоразжалованномДолоховевэтомполку. –ГдетутДолохов? –спросилКутузов. Долохов,ужепереодетыйвсолдатскуюсеруюшинель,недожидался,чтобеговызвали. Стройнаяфигурабелокурогосяснымиголубымиглазамисолдатавыступилаизфронта. Онподошелкглавнокомандующемуисделалнакараул. –Претензия? –нахмурившисьслегка,спросилКутузов. –ЭтоДолохов,–сказалкнязьАндрей. –А! –сказалКутузов. –Надеюсь,чтоэтотуроктебяисправит,служихорошенько. Государьмилостив. Иянезабудутебя,ежелитызаслужишь. Голубыеясныеглазасмотрелинаглавнокомандующеготакжедерзко,какинаполковогокомандира,какбудтосвоимвыражениемразрываязавесуусловности,отделявшуютакдалекоглавнокомандующегоотсолдата. –Ободномпрошу,вашевысокопревосходительство,–сказалонсвоимзвучным,твердым,неспешащимголосом. –ПрошудатьмнеслучайзагладитьмоювинуидоказатьмоюпреданностьгосударюимператоруиРоссии. Кутузовотвернулся. Налицеегопромелькнулатажеулыбкаглаз,какивтовремя,когдаонотвернулсяоткапитанаТимохина. Онотвернулсяипоморщился,какбудтохотелвыразитьэтим,чтовсе,чтоемусказалДолохов,ивсе,чтоонмогсказатьему,ондавно,давнознает,чтовсеэтоужеприскучилоемуичтовсеэтосовсемнето,чтонужно. Онотвернулсяинаправилсякколяске. ПолкразобралсяротамиитронулсяпоназначеннымквартирамневдалекеотБраунау,гденадеялсяобуться,обшитьсяиотдохнутьпослетрудныхпереходов. –Вынаменянепретендуйте,ПрохорИгнатьич! –сказалполковойкомандир,объезжаядвигавшуюсякместу3-юротуиподъезжаякшедшемувпередиеекапитануТимохину. Лицополковогокомандирапослесчастливоотбытогосмотравыражалонеудержимуюрадость. –Службацарская…нельзя…другойразвофронтеоборвешь…Самизвинюсьпервый,выменязнаете…Оченьблагодарил! –Ионпротянулрукуротному. –Помилуйте,генерал,дасмеюлия! –отвечалкапитан,краснеяносом,улыбаясьираскрываяулыбкойнедостатокдвухпереднихзубов,выбитыхприкладомподИзмаилом. –ДагосподинуДолоховупередайте,чтояегонезабуду,чтобонбылспокоен. Даскажите,пожалуйста,явсехотелспросить,чтоон,каксебяведет? Ивсе…–Послужбеоченьисправен,вашепревосходительство…нокарахтер…–сказалТимохин. –Ачто,чтохарактер? –спросилполковойкомандир. –Находит,вашепревосходительство,днями,–говорилкапитан,–тоиумен,иучен,идобр. Атозверь. ВПольшеубилбыложида,изволитезнать…–Нуда,нуда,–сказалполковойкомандир,–всенадопожалетьмолодогочеловекавнесчастии. Ведьбольшиесвязи…Таквытого…–Слушаю,вашепревосходительство,–сказалТимохин,улыбкойдаваячувствовать,чтоонпонимаетжеланияначальника. –Нуда,нуда. ПолковойкомандиротыскалврядахДолоховаипридержаллошадь. –Допервогодела–эполеты,–сказалонему. Долоховоглянулся,ничегонесказалинеизменилвыражениясвоегонасмешливоулыбающегосярта. –Ну,вотихорошо,–продолжалполковойкомандир. –Людямпочаркеводкиотменя,–прибавилонгромко,чтобсолдатыслышали. –Благодарювсех! СлаваБогу! –Ион,обогнавроту,подъехалкдругой. –Чтож,он,право,хорошийчеловек,снимслужитьможно,–сказалТимохинсубалтерн-офицеру,шедшемуподленего. –Однослово,червонный! . . (полковогокомандирапрозваличервоннымкоролем),–смеясь,сказалсубалтерн-офицер. Счастливоерасположениедуханачальствапослесмотраперешлоиксолдатам. Роташлавесело. Совсехсторонпереговаривалисьсолдатскиеголоса. –Какжесказывали,Кутузовкривой,ободномглазу? –Атонет! Вовсекривой. –Не…брат,глазастейтебя,исапогииподвертки,всёоглядел…–Какон,братецтымой,глянетнаногимне…ну! думаю. . –Адругой-то,австрияк,снимбыл,словномеломвымазан. Какмука,белый! Ячай,какамунициючистят! –Ачто,Федешоу! . . сказывалон,чтоли,когдастраженьеначнется? тыближестоял? Говориливсё,вБруновесамБунапартстоит. –Бунапартстоит! ишьврет,дура! Чегонезнает! Теперьпруссакбунтует. Австриякего,значит,усмиряет. Каконзамирится,тогдаисБунапартомвойнаоткроется. Ато,говорит,вБруновеБунапартстоит! То-тоивидно,чтодурак,тыслушайбольше. –Вишь,чертиквартирьеры! Пятаярота,гляди,ужевдеревнюзаворачивает,оникашусварят,амыещедоместанедойдем. –Дайсухарика-то,черт. –Атабаку-товчерадал? То-то,брат. Ну,на,Богстобой. –Хотьбыпривалсделали,атоещеверстпятьпропремнеемши. –То-толюбобыло,какнемцынамколяскиподавали. Едешь,знай:важно! –Аздесь,братец,народвовсеоголтелыйпошел. Тамвсекакбудтополякбыл,всерусскойкороны;анынче,брат,сплошнойнемецпошел. –Песенники,вперед! –послышалсякриккапитана. Ипередротусразныхрядоввыбежалочеловекдвадцать. Барабаншик-запевалообернулсялицомкпесенникам,и,махнуврукой,затянулпротяжнуюсолдатскуюпесню,начинавшуюся:«Незаряли,солнышкозанималося…»икончавшуюсясловами«То-то,братцы,будетславанамсКаменскиим-отцом…»ПесняэтабыласложенавТурцииипеласьтеперьвАвстрии,толькостемизменением,чтонаместо«Каменскиим-отцом»вставлялислова:«Кутузовым-отцом». Оторвавпо-солдатскиэтипоследниесловаимахнувруками,какбудтоонбросалчто-тоназемлю,барабанщик,сухойикрасивыйсолдатлетсорока,строгооглянулсолдат-песенниковизажмурился. Потом,убедившись,чтовсеглазаустремленынанего,онкакбудтобережноприподнялобеимирукамикакую-тоневидимуюдрагоценнуювещьнадголовой,подержалеетакнесколькосекундивдруготчаяннобросилее:Ахвы,сенимои,сени! «Сениновыемои…»,–подхватилидвадцатьголосов,иложечник,несмотрянатяжестьамуниции,резвовыскочилвпередипошелзадомпередротой,пошевеливаяплечамииугрожаякому-толожками. Солдаты,втактпесниразмахиваяруками,шлипросторнымшагом,невольнопопадаявногу. Сзадиротыпослышалисьзвукиколес,похрускиваньерессоритопотлошадей. Кутузовсосвитойвозвращалсявгород. Главнокомандующийдалзнак,чтобылюдипродолжалиидтивольно,инаеголицеинавсехлицахегосвитывыразилосьудовольствиепризвукахпесни,привидепляшущегосолдатаивеселоибойкоидущихсолдатроты. Вовторомрядусправогофланга,скоторогоколяскаобгонялароты,невольнобросалсявглазаголубоглазыйсолдат,Долохов,которыйособеннобойкоиграциозношелвтактпесниигляделналицапроезжающихстакимвыражением,какбудтоонжалелвсех,ктонешелвэтовремясротой. ГусарскийкорнетизсвитыКутузова,передразнивавшийполковогокомандира,отсталотколяскииподъехалкДолохову. ГусарскийкорнетЖерководновремявПетербургепринадлежалктомубуйномуобществу,которымруководилДолохов. ЗаграницейЖерковвстретилДолоховасолдатом,нонесчелнужнымузнатьего. Теперь,послеразговораКутузовасразжалованным,онсрадостьюстарогодругаобратилсякнему. –Другсердечный,тыкак? –сказалонпризвукахпесни,равняяшагсвоейлошадисшагомроты. –Якак? –отвечалхолодноДолохов. –Каквидишь. Бойкаяпесняпридавалаособенноезначениетонуразвязнойвеселости,скотороюговорилЖерков,иумышленнойхолодностиответовДолохова. –Ну,какладишьсначальством? –спросилЖерков. –Ничего,хорошиелюди. Тыкаквштабзатесался? –Прикомандирован,дежурю. Онипомолчали. «Выпускаласоколадаизправоварукава»,–говорилапесня,невольновозбуждаябодрое,веселоечувство. Разговорих,вероятно,былбыдругой,ежелибыониговорилинепризвукахпесни. –Что,правда,австрийцевпобили? –спросилДолохов. –Ачертихзнает,говорят. –Ярад,–отвечалДолоховкороткоиясно,кактоготребовалапесня. –Чтож,приходикнамкогдавечерком,фараонзаложишь,–сказалЖерков. –Илиувасденегмногозавелось? –Приходи. –Нельзя. Зарокдал. Непьюинеиграю,поканепроизведут. –Дачтож,допервогодела…–Тамвиднобудет. Опятьонипомолчали. –Тызаходи,количтонужно,всёвштабепомогут…–сказалЖерков. Долоховусмехнулся. –Тылучшенебеспокойся. Мнечтонужно,япроситьнестану,самвозьму. –Дачтож,ятак…–Ну,иятак. –Прощай. –Будьздоров……Ивысокоидалеко,Народимусторону…Жерковтронулшпорамилошадь,котораяразатри,горячась,перебиланогами,незная,скакойначать,справиласьипоскакала,обгоняяротуидогоняяколяску,тожевтактпесни. IIIВозвратившисьсосмотра,Кутузов,сопутствуемыйавстрийскимгенералом,прошелвсвойкабинети,кликнувадъютанта,приказалподатьсебенекоторыебумаги,относившиесядосостоянияприходившихвойск,иписьма,полученныеотэрцгерцогаФердинанда,начальствовавшегопередовоюармией. КнязьАндрейБолконскийстребуемымибумагамивошелвкабинетглавнокомандующего. ПередразложеннымнастолепланомсиделиКутузовиавстрийскийчленгофкригсрата. –А…–сказалКутузов,оглядываясьнаБолконского,какбудтоэтимсловомприглашаяадъютантаподождать,ипродолжалпо-французскиначатыйразговор. –Ятолькоговорюодно,генерал,–говорилКутузовсприятнымизяществомвыраженийиинтонации,заставлявшимвслушиватьсявкаждоенеторопливосказанноеслово. Виднобыло,чтоКутузовисамсудовольствиемслушалсебя. –Ятолькоодноговорю,генерал,чтоежелибыделозависелоотмоеголичногожелания,товоляеговеличестваимператораФранцадавнобылабыисполнена. Ядавноужеприсоединилсябыкэрцгерцогу. Иверьтемоейчести,чтодляменяличнопередатьвысшееначальствоармиейболееменясведущемуиискусномугенералу,какимитакобильнаАвстрия,исложитьссебявсюэтутяжкуюответственность,дляменяличнобылобыотрадой. Нообстоятельствабываютсильнеенас,генерал. ИКутузовулыбнулсястакимвыражением,какбудтоонговорил:«Выимеетеполноеправоневеритьмне,идажемнесовершенновсеравно,верителивымнеилинет,новынеимеетеповодасказатьмнеэто. Ивэтом-товседело». Австрийскийгенералимелнедовольныйвид,нонемогневтомжетонеотвечатьКутузову. –Напротив,–сказалонворчливымисердитымтоном,такпротиворечившимлестномузначениюпроизносимыхслов,–напротив,участиевашегопревосходительствавобщемделевысокоценитсяеговеличеством;номыполагаем,чтонастоящеезамедлениелишаетславныерусскиевойскаиихглавнокомандующихтехлавров,которыеонипривыклипожинатьвбитвах,–закончилон,видимо,приготовленнуюфразу. Кутузовпоклонился,неизменяяулыбки. –Аятакубеждени,основываясьнапоследнемписьме,которымпочтилменяеговысочествоэрцгерцогФердинанд,предполагаю,чтоавстрийскиевойска,подначальствомстольискусногопомощника,каковгенералМак,теперьужеодержалирешительнуюпобедуиненуждаютсяболеевнашейпомощи,–сказалКутузов. Генералнахмурился. Хотяинебылоположительныхизвестийопораженииавстрийцев,нобылослишкоммногообстоятельств,подтверждавшихобщиеневыгодныеслухи;ипотомупредположениеКутузоваопобедеавстрийцевбыловесьмапохоженанасмешку. НоКутузовкроткоулыбался,всестемжевыражением,котороеговорило,чтоонимеетправопредполагатьэто. Действительно,последнееписьмо,полученноеимизармииМака,извещалоегоопобедеиосамомвыгодномстратегическомположенииармии. –Дай-касюдаэтописьмо,–сказалКутузов,обращаяськкнязюАндрею. –Вотизволитевидеть,–иКутузов,снасмешливоюулыбкойнаконцахгуб,прочелпо-немецкиавстрийскомугенералуследующееместоизписьмаэрцгерцогаФердинанда:–«WirhabenvollkommenzusammengehalteneKr&#228;fte,nahean70000Mann,umdenFeind,wennerdenLechpassierte,angreifenundschlagenzuk&#246;nnen. Wirk&#246;nnen,dawirMeistervonUlmsind,denVorteil,auchvonbeidenUfernderDonauMeisterzubleiben,nichtverlieren;mithinauchjedenAugenblick,wennderFeinddenLechnichtpassierte,dieDonau&#252;bersetzen,unsaufseineKommunikations-Liniewerfen,dieDonauunterhalbrepassieren,umdemFeinde,wennersichgegenunseretreueAlliertemitganzerMachtwendenwollte,seineAbsicht,alsbaldvereiteln. WirwerdenaufsolcheWeisedemZeitpunkt,wodieKaiserlkh-RussischeArm&#233;eausger&#252;stetseinwird,mutigentgegenharren,undsodannleichtgemeinschaftlichdieM&#246;glichkeitfinden,demFeindedasSchicksalzuzubereiten,soerverdient». [232-Мыимеемвполнесосредоточенныесилы,околосемидесятитысяччеловек,такчтомыможематаковатьиразбитьнеприятелявслучаепереправыегочерезЛех. ТаккакмыужевладеемУльмом,томыможемудерживатьзасобоювыгодукомандованияобоимиберегамиДуная,сталобыть,ежеминутно,вслучаееслинеприятельнеперейдетчерезЛех,переправитьсячерезДунай,броситьсянаегокоммуникационнуюлинию,нижеперейтиобратноДунайинеприятелю,еслионвздумаетобратитьвсюсвоюсилунанашихверныхсоюзников,недатьисполнитьегонамерение. Такимобразом,мыбудембодроожидатьвремени,когдаимператорскаяроссийскаяармиясовсемизготовится,изатемвместелегконайдемвозможностьуготовитьнеприятелюучасть,коейонзаслуживает(нем. ). ]Кутузовтяжеловздохнул,окончивэтотпериод,ивнимательноиласковопосмотрелначленагофкригсрата. –Новызнаете,вашепревосходительство,мудроеправило,предписывающеепредполагатьхудшее,–сказалавстрийскийгенерал,видимо,желаяпокончитьсшуткамииприступитькделу. Оннедовольнооглянулсянаадъютанта. –Извините,генерал,–перебилегоКутузовитожеповоротилсяккнязюАндрею. –Вотчто,мойлюбезный,возьмитывседонесенияотнашихлазутчиковуКозловского. ВотдваписьмаотграфаНостица,вотписьмоотеговысочестваэрцгерцогаФердинанда,вотеще,–сказалон,подаваяемунесколькобумаг. –Иизвсегоэтогочистенько,нафранцузскомязыке,составьmemorandum,[233-промеморийку. ]записочку,длявидимостивсехтехизвестий,которыемыодействияхавстрийскойармииимели. Ну,так-то,ипредставьегопревосходительству. КнязьАндрейнаклонилголовувзнактого,чтопонялспервыхсловнетолькото,чтобылосказано,ноито,чтожелалбысказатьемуКутузов. Онсобралбумагии,отдавобщийпоклон,тихошагаяпоковру,вышелвприемную. Несмотрянато,чтоещенемноговременипрошлостехпор,каккнязьАндрейоставилРоссию,онмногоизменилсязаэтовремя. Ввыраженииеголица,вдвижениях,впоходкепочтинебылозаметнопрежнегопритворства,усталостиилени;онимелвидчеловека,неимеющеговременидуматьовпечатлении,какоеонпроизводитнадругих,изанятогоделомприятнымиинтересным. Лицоеговыражалобольшедовольствасобойиокружающими;улыбкаивзглядегобыливеселееипривлекательнее. Кутузов,которогоондогналещевПольше,принялегооченьласково,обещалемунезабыватьего,отличалотдругихадъютантов,бралссобоювВенуидавалболеесерьезныепоручения. ИзВеныКутузовписалсвоемустаромутоварищу,отцукнязяАндрея. «Вашсын,–писалон,–надеждуподаетбытьофицером,изрядувыходящимпосвоимзнаниям,твердостииисполнительности. Ясчитаюсебясчастливым,имеяподрукойтакогоподчиненного». ВштабеКутузовамеждутоварищами-сослуживцамиивообщевармиикнязьАндрей,такжекакивпетербургскомобществе,имелдвесовершеннопротивоположныерепутации. Одни,меньшаячасть,признаваликнязяАндреячем-тоособеннымотсебяиотвсехдругихлюдей,ожидалиотнегобольшихуспехов,слушалиего,восхищалисьимиподражалиему;исэтимилюдьмикнязьАндрейбылпростиприятен. Другие,большинство,нелюбиликнязяАндрея,считалиегонадутым,холодныминеприятнымчеловеком. НосэтимилюдьмикнязьАндрейумелпоставитьсебятак,чтоегоуважалиидажебоялись. ВыйдявприемнуюизкабинетаКутузова,князьАндрейсбумагамиподошелктоварищу,дежурномуадъютантуКозловскому,которыйскнигойсиделуокна. –Ну,что,князь? –спросилКозловский. –Приказаносоставитьзаписку,почемунейдемвперед. –Апочему? КнязьАндрейпожалплечами. –НетизвестияотМака? –спросилКозловский. –Нет. –Ежелибыправда,чтоонразбит,такпришлобыизвестие. –Вероятно,–сказалкнязьАндрейинаправилсяквыходнойдвери;новтожевремянавстречуему,хлопнувдверью,быстровошелвприемнуювысокий,очевидноприезжий,австрийскийгенералвсюртуке,сповязанноючернымплаткомголовоюисорденомМарии-Терезиинашее. КнязьАндрейостановился. –Генерал-аншефКутузов? –быстропроговорилприезжийгенералсрезкимнемецкимвыговором,оглядываясьнаобестороныибезостановкипроходякдверикабинета. –Генерал-аншефзанят,–сказалКозловский,торопливоподходякнеизвестномугенералуизагораживаяемудорогуотдвери. –Какприкажетедоложить? НеизвестныйгенералпрезрительнооглянулсясверхувнизнаневысокогоростомКозловского,какбудтоудивляясь,чтоегомогутнезнать. –Генерал-аншефзанят,–спокойноповторилКозловский. Лицогенераланахмурилось,губыегодернулисьизадрожали. Онвынулзаписнуюкнижку,быстроначертилчто-токарандашом,вырваллисток,отдал,быстрымишагамиподошелкокну,бросилсвоетелонастулиоглянулбывшихвкомнате,какбудтоспрашивая:зачемонинанегосмотрят? Потомгенералподнялголову,вытянулшею,какбудтонамереваясьчто-тосказать,нототчасже,какбудтонебрежноначинаянапеватьпросебя,произвелстранныйзвук,которыйтотчасжепресекся. Дверькабинетаотворилась,инапорогееепоказалсяКутузов. Генералсповязанноюголовой,какбудтоубегаяотопасности,нагнувшись,большими,быстрымишагамихудыхногподошелкКутузову. –VousvoyezlemalheureuxMack,[234-ВывидитенесчастногоМака. ]–проговорилонсорвавшимсяголосом. ЛицоКутузова,стоявшеговдверяхкабинета,несколькомгновенийоставалосьсовершеннонеподвижно. Потом,какволна,пробежалапоеголицуморщина,лобразгладился;онпочтительнонаклонилголову,закрылглаза,молчапропустилмимосебяМакаисамзасобойзатворилдверь. Слух,ужераспространенныйпрежде,оразбитииавстрийцевиосдачевсейармииподУльмомоказывалсясправедливым. Черезполчасаужепоразнымнаправлениямбылиразосланыадъютантысприказаниями,доказывавшими,чтоскороирусскиевойска,досихпорбывшиевбездействии,должныбудутвстретитьсяснеприятелем. КнязьАндрейбылодинизтехредкихофицероввштабе,которыйполагалсвойглавныйинтересвобщемходевоенногодела. УвидавМакаиуслыхавподробностиегопогибели,онпонял,чтополовинакампаниипроиграна,понялвсютрудностьположениярусскихвойскиживовообразилсебето,чтоожидаетармию,итуроль,которуюондолженбудетигратьвней. НевольноониспытывалволнующеерадостноечувствопримыслиопосрамлениисамонадеяннойАвстриииотом,чточерезнеделю,можетбыть,придетсяемуувидетьипринятьучастиевстолкновениирусскихсфранцузами,впервыепослеСуворова. НоонбоялсягенияБонапарта,которыймогоказатьсясильнеевсейхрабростирусскихвойск,ивместестемнемогдопуститьпозорадлясвоегогероя. Взволнованныйираздраженныйэтимимыслями,князьАндрейпошелвсвоюкомнату,чтобынаписатьотцу,которомуонписалкаждыйдень. ОнсошелсявкоридорессвоимсожителемНесвицкимишутникомЖерковым;они,каквсегда,чему-тосмеялись. –Чтотытакмрачен? –спросилНесвицкий,заметивбледное,сблестящимиглазамилицокнязяАндрея. –Веселитьсянечему,–отвечалБолконский. ВтовремякаккнязьАндрейсошелсясНесвицкимиЖерковым,сдругойстороныкоридоранавстречуимшлиШтраух,австрийскийгенерал,состоявшийприштабеКутузовадлянаблюдениязапродовольствиемрусскойармии,ичленгофкригсрата,приехавшиенакануне. Поширокомукоридорубылодостаточноместа,чтобыгенералымоглисвободноразойтисьстремяофицерами;ноЖерков,отталкиваярукойНесвицкого,запыхавшимсяголосомпроговорил:–Идут! . . идут! . . посторонитесь,дорогу! пожалуйста,дорогу! Генералыпроходилисвидомжеланияизбавитьсяотутруждающихпочестей. НалицешутникаЖерковавыразиласьвдругглупаяулыбкарадости,которойонкакбудтонемогудержать. –Вашепревосходительство,–сказалонпо-немецки,выдвигаясьвпередиобращаяськавстрийскомугенералу. –Имеючестьпоздравить. Оннаклонилголовуинеловко,какдети,которыеучатсятанцевать,сталрасшаркиватьсятоодной,тодругойногою. Генерал,членгофкригсрата,строгооглянулсянанего;но,заметивсерьезностьглупойулыбки,немоготказатьвминутномвнимании. Онприщурился,показывая,чтослушает. –Имеючестьпоздравить,генералМакприехал,совсемздоров,тольконемноготутзашибся,–прибавилон,сияяулыбкойиуказываянасвоюголову. Генералнахмурился,отвернулсяипошелдальше. –Gott,wienaiv! [235-Боже,какнаивен! (нем. )]–сказалонсердито,отойдянесколькошагов. НесвицкийсхохотомобнялкнязяАндрея,ноБолконский,ещеболеепобледнев,сзлобнымвыражениемвлице,оттолкнулегоиобратилсякЖеркову. Тонервноераздражение,вкотороеегопривеливидМака,известиеобегопораженииимыслиотом,чтоожидаетрусскуюармию,нашлисебеисходвозлоблениинанеуместнуюшуткуЖеркова. –Есливы,милостивыйгосударь,–заговорилонпронзительно,слегкимдрожаниемнижнейчелюсти,–хотитебытьшутом,тоявамвэтомнемогувоспрепятствовать;нообъявляювам,чтоесливыосмелитесьдругойразскоморошничатьвмоемприсутствии,тояваснаучу,каквестисебя. НесвицкийиЖерковтакбылиудивленыэтойвыходкой,чтомолча,раскрывглаза,смотрелинаБолконского. –Чтож,япоздравилтолько,–сказалЖерков. –Янешучусвами,извольтемолчать! –крикнулБолконскийи,взявзарукуНесвицкого,пошелпрочьотЖеркова,ненашедшегося,чтоответить. –Ну,чтоты,братец,–успокоивая,сказалНесвицкий. –Какчто? –заговорилкнязьАндрей,останавливаясьотволнения. –Датыпойми,чтомы–илиофицеры,которыеслужимсвоемуцарюиотечествуирадуемсяобщемууспехуипечалимсяобобщейнеудаче,илимылакеи,которымделанетдогосподскогодела. Quarantemilleshommesmassacr&#233;setl’arm&#233;edenosalli&#233;sd&#233;truite,etvoustrouvezl&#224;lemotpourrire,–сказалон,какбудтоэтоюфранцузскоюфразойзакрепляясвоемнение. –C’estbienpourungar&#231;onderiencommecetindividudontvousavezfaitunami,maispaspourvous,paspourvous. [236-Сороктысяччеловекпогибло,исоюзнаянамармияуничтожена,авыможетеприэтомшутить. Этопростительноничтожномумальчишке,каквотэтотгосподин,котороговысделалисебедругом,ноневам,невам. ]Мальчишкамтолькоможнотакзабавляться,–прибавилкнязьАндрейпо-русски,выговариваяэтословосфранцузскимакцентом,заметив,чтоЖерковмогещеслышатьего. Онподождал,неответитличто-нибудькорнет. Нокорнетповернулсяивышелизкоридора. IVГусарскийПавлоградскийполкстоялвдвухмиляхотБраунау. Эскадрон,вкоторомюнкеромслужилНиколайРостов,расположенбылвнемецкойдеревнеЗальценек. Эскадронномукомандиру,ротмиструДенисову,известномувсейкавалерийскойдивизииподименемВаськиДенисова,былаотведеналучшаяквартиравдеревне. ЮнкерРостов,стехсамыхпоркакондогналполквПольше,жилвместесэскадроннымкомандиром. 8-гооктября,втотсамыйдень,когдавглавнойквартиревсебылоподнятонаногиизвестиемопораженииМака,вштабеэскадронапоходнаяжизньспокойношлапо-старому. Денисов,проигравшийвсюночьвкарты,ещенеприходилдомой,когдаРостов,раноутром,верхом,вернулсясфуражировки. Ростоввюнкерскоммундиреподъехалккрыльцу,толканувлошадь,гибким,молодымжестомскинулногу,постоялнастремени,какбудтонежелаярасстатьсяслошадью,наконецспрыгнуликрикнулвестового. –А,Бондаренко,другсердечный,–проговорилонбросившемусястремглавкеголошадигусару. –Выводи,дружок,–сказалонстоюбратскоювеселоюнежностью,скотороюобращаютсясовсемихорошиемолодыелюди,когдаонисчастливы. –Слушаю,вашесиятельство,–отвечалхохол,встряхиваявеселоголовой. –Смотриже,выводихорошенько! Другойгусарбросилсятожеклошади,ноБондаренкоужеперекинулповодьятрензеля. Виднобыло,чтоюнкердавалхорошонаводкуичтоуслужитьемубыловыгодно. Ростовпогладиллошадьпошее,потомпокрупуиостановилсянакрыльце. «Славно! Такаябудетлошадь! »–сказалонсамсебеи,улыбаясьипридерживаясаблю,взбежалнакрыльцо,погромыхиваяшпорами. Хозяин-немец,вфуфайкеиколпаке,свилами,которымионвычищалнавоз,выглянулизкоровника. Лицонемцавдругпросветлело,кактолькоонувидалРостова. Онвеселоулыбнулсяиподмигнул:«Sch&#246;n,gutMorgen! Sch&#246;n,gutMorgen! »[237-Доброгоутра,доброгоутра! (нем. )]–повторялон,видимо,находяудовольствиевприветствиимолодогочеловека. –Schonfleissig! [238-Ужзаработой! (нем. )]–сказалРостоввсестоюжерадостною,братскоюулыбкой,какаянесходиласегооживленноголица. –HochOestreicher! HochRussen! KaiserAlexanderhoch! [239-Даздравствуютавстрийцы! Даздравствуютрусские! УраимператорАлександр! (нем. )]–обратилсяонкнемцу,повторяяслова,говоренныечастонемцем-хозяином. Немецзасмеялся,вышелсовсемиздверикоровника,сдернулколпаки,взмахнувимнадголовой,закричал:–UnddieganzeWelthoch! [240-Идаздравствуетвесьсвет! (нем. )]Ростовсамтакже,какнемец,взмахнулфуражкойнадголовойи,смеясь,закричал:«UndvivatdieganzeWelt! »Хотянебылоникакойпричиныкособеннойрадостинидлянемца,вычищавшегосвойкоровник,нидляРостова,ездившегосовзводомзасеном,обачеловекаэтиссчастливымвосторгомибратскоюлюбовьюпосмотрелидругнадруга,потряслиголовамивзнаквзаимнойлюбвии,улыбаясь,разошлись–немецвкоровник,аРостоввизбу,которуюзанималсДенисовым. –Чтобарин? –спросилонуЛаврушки,известноговсемуполкуплута-лакеяДенисова. –Свечеранебывали. Верно,проигрались,–отвечалЛаврушка. –Ужязнаю,коливыиграют,ранопридутхвастаться,аколидоутранет,значит,продулись,–сердитыепридут. Кофеюприкажете? –Давай,давай. ЧерездесятьминутЛаврушкапринескофею. –Идут! –сказалон. –Теперьбеда. РостовзаглянулвокноиувидалвозвращающегосядомойДенисова. Денисовбылмаленькийчеловечекскраснымлицом,блестящимичернымиглазами,чернымивзлохмаченнымиусамииволосами. Нанембылрасстегнутыйментик,спущенныевскладкахширокиечикчирыиназатылкебыланадетасмятаягусарскаяшапочка. Онмрачно,опустивголову,приближалсяккрыльцу. –Лавг’ушка,–закричалонгромкоисердито. –Ну,снимай,болван! –Даяитакснимаю,–отвечалголосЛаврушки. –А! тыужвстал,–сказалДенисов,входявкомнату. –Давно,–сказалРостов,–яужезасеномсходилифрейлейнМатильдувидел. –Воткак! Аяпг’одулся,бг’ат,вчег’а,каксукинсын! –закричалДенисов,невыговариваяр. –Такогонесчастия! Такогонесчастия! . . Кактыуехал,такипошло. Эй,чаю! Денисов,сморщившись,какбыулыбаясьивыказываясвоикороткиекрепкиезубы,началобеимирукамискороткимипальцамилохматить,каклес,взбитыечерныегустыеволосы. –Чег’тменядег’нулпойтикэтойкг’ысе(прозвищеофицера),–растираясебеобеимирукамилобилицо,говорилон. –Можешьсебепг’едставить,ниоднойкаг’ты,ниодной,ниоднойкаг’тынедал. Денисоввзялподаваемуюемузакуреннуютрубку,сжалвкулаки,рассыпаяогонь,ударилеюпополу,продолжаякричать:–Семпельдаст,паг’ольбьет;семпельдаст,паг’ольбьет. Онрассыпалогонь,разбилтрубкуибросилее. ПотомпомолчаливдругсвоимиблестящимичернымиглазамивеселовзглянулнаРостова. –Хотьбыженщиныбыли. Атотут,кг’омекакпить,делатьнечего. Хотьбыдг’атьсяског’ей…–Эй,ктотам? –обратилсяонкдвери,заслышавостановившиесяшагитолстыхсапогсбряцаниемшпорипочтительноепокашливание. –Вахмистр! –сказалЛаврушка. Денисовсморщилсяещебольше. –Сквег’но,–проговорилон,бросаякошелекснесколькимизолотыми. –Г’остов,сочти,голубчик,сколькотамосталось,дасунькошелекподподушку,–сказалонивышелквахмистру. Ростоввзялденьгии,машинально,откладываяиравняякучкамистарыеиновыезолотые,сталсчитатьих. –А! Телянин! Здог’ово! Вздулименявчег’а,–послышалсяголосДенисоваиздругойкомнаты. –Укого? УБыкова,укрысы? . . Язнал,–сказалдругойтоненькийголос,ивследзатемвкомнатувошелпоручикТелянин,маленькийофицертогожеэскадрона. Ростовкинулподподушкукошелекипожалпротянутуюемумаленькуювлажнуюруку. Телянинбылпередпоходомзачто-топереведенизгвардии. Ондержалсебяоченьхорошовполку;ноегонелюбили,ивособенностиРостовнемогнипреодолеть,нискрыватьсвоегобеспричинногоотвращениякэтомуофицеру. –Ну,что,молодойкавалерист,какваммойГрачикслужит? –спросилон. (Грачикбылаверховаялошадь,подъездок,проданнаяТелянинымРостову. )Поручикникогданесмотрелвглазачеловеку,скемговорил;глазаегопостоянноперебегалисодногопредметанадругой. –Явидел,вынынчепроехали…–Даничего,коньдобрый,–отвечалРостов,несмотрянато,чтолошадьэта,купленнаяимзасемьсотрублей,нестоилаиполовиныэтойцены. –Припадатьсталаналевуюпереднюю…–прибавилон. –Треснулокопыто! Этоничего. Яваснаучу,покажу,заклепкукакуюположить. –Да,покажите,пожалуйста,–сказалРостов. –Покажу,покажу,этонесекрет. Азалошадьблагодаритьбудете. –Такявелюпривестилошадь,–сказалРостов,желаяизбавитьсяотТелянина,ивышел,чтобывелетьпривестилошадь. ВсеняхДенисов,струбкой,скорчившисьнапороге,сиделпередвахмистром,которыйчто-тодокладывал. УвидавРостова,Денисовсморщилсяи,указываячерезплечобольшимпальцемвкомнату,вкоторойсиделТелянин,поморщилсяисотвращениемтряхнулся. –Ох,нелюблюмолодца,–сказалон,нестесняясьприсутствиемвахмистра. Ростовпожалплечами,какбудтоговоря:«Иятоже,дачтожделать! »,и,распорядившись,вернулсякТелянину. Телянинсиделвсевтойжеленивойпозе,вкоторойегооставилРостов,потираямаленькиебелыеруки. «Бываютжетакиепротивныелица»,–подумалРостов,входявкомнату. –Чтоже,велелипривестилошадь? –сказалТелянин,вставаяинебрежнооглядываясь. –Велел. –Дапойдемтесами. ЯведьзашелтолькоспроситьДенисоваовчерашнемприказе. Получили,Денисов? –Нетеще. Авыкуда? –Вотхочумолодогочеловеканаучить,какковатьлошадь,–сказалТелянин. Онивышлинакрыльцоивконюшню. Поручикпоказал,какделатьзаклепку,иушелксебе. КогдаРостоввернулся,настолестоялабутылкасводкойилежалаколбаса. Денисовсиделпередстоломитрещалперомпобумаге. ОнмрачнопосмотрелвлицоРостову. –Ейпишу,–сказалон. Оноблокотилсянастолсперомврукеи,очевидно,обрадованныйслучаюбыстреесказатьсловомвсе,чтоонхотелнаписать,высказывалсвоеписьмоРостову. –Тывидишьли,дг’уг,–сказалон. –Мыспим,поканелюбим. Мыдетипг’аха…аполюбил–итыбог,тычист,каквпег’выйденьсозданья…Этоещекто? Гониегокчег’ту. Некогда! –крикнулоннаЛаврушку,который,нискольконеробея,подошелкнему. –Дакомужбыть? Самивелели. Вахмистрзаденьгамипришел. Денисовсморщился,хотелчто-токрикнутьизамолчал. –Сквег’нодело,–проговорилонпросебя. –Сколькотамденегвкошелькеосталось? –спросилонуРостова. –Семьновыхитристарых. –Ах,сквег’но! Ну,чтостоишь,чучело,пошливахмистг’а! –крикнулДенисовнаЛаврушку. –Пожалуйста,Денисов,возьмиуменяденег,ведьуменяесть,–сказалРостов,краснея. –Нелюблюусвоихзанимать,нелюблю,–проворчалДенисов. –Аежелитыуменяневозьмешьденегпо-товарищески,тыменяобидишь. Право,уменяесть,–повторялРостов. –Данетже. ИДенисовподошелккровати,чтобыдостатьиз-подподушкикошелек. –Тыкудаположил,Г’остов? –Поднижнююподушку. –Данету. Денисовскинулобеподушкинапол. Кошельканебыло. –Вотчудо-то! –Постой,тынеуронилли? –сказалРостов,пооднойподнимаяподушкиивытрясаяих. Онскинулиотряхнулодеяло. Кошельканебыло. –Ужнезабыллия? Нет,яещеподумал,чтотыточнокладподголовукладешь,–сказалРостов. –Ятутположилкошелек. Гдеон? –обратилсяонкЛаврушке. –Яневходил. Гдеположили,тамидолженбыть. –Данет. –Вывсётак,броситекуда,даизабудете. Вкарманах-топосмотрите. –Нет,колибыянеподумалпроклад,–сказалРостов,–атояпомню,чтоположил. Лаврушкаперерылвсюпостель,заглянулподнее,подстол,перерылвсюкомнатуиостановилсяпосредикомнаты. ДенисовмолчаследилзадвижениямиЛаврушки,и,когдаЛаврушкаудивленноразвелруками,говоря,чтонигденет,оноглянулсянаРостова. –Г’остов,тынешкольнич…Ростов,почувствовавнасебевзглядДенисова,поднялглазаивтожемгновениеопустилих. Всякровьего,бывшаязапертоюгде-тонижегорла,хлынулаемувлицоиглаза. Оннемогперевестидыхание. –Ивкомнате-тоникогонебыло,окромяпоручикадавассамих. Тутгде-нибудь,–сказалЛаврушка. –Ну,ты,чег’товакукла,поворачивайся,ищи,–вдругзакричалДенисов,побагровевисугрожающимжестомбросаясьналакея. –Чтоббылкошелек,атозапог’ю. Всехзапог’ю! Ростов,обходявзглядомДенисова,сталзастегиватькуртку,подстегнулсаблюинаделфуражку. –Ятебеговог’ю,чтоббылкошелек,–кричалДенисов,трясязаплечиденщикаитолкаяегообстену. –Денисов,оставьего;язнаю,ктовзял,–сказалРостов,подходякдвериинеподнимаяглаз. Денисовостановился,подумали,видимо,понявто,начтонамекалРостов,схватилегозаруку. –Вздог! –закричалонтак,чтожилы,какверевки,надулисьунегонашееилбу. –Ятебеговог’ю,тысумасошел,яэтогонепозволю. Кошелекздесь;спущушкуг’усэтогомег’завца,ибудетздесь. –Язнаю,ктовзял,–повторилРостовдрожащимголосомипошелкдвери. –Аятебеговог’ю,несмейэтогоделать,–закричалДенисов,бросаяськюнкеру,чтобудержатьего. НоРостоввырвалрукуистакоюзлобой,какбудтоДенисовбылвеличайшийврагего,прямоитвердоустремилнанегоглаза. –Тыпонимаешьли,чтоговоришь? –сказалондрожащимголосом. –Кромеменя,никогонебыловкомнате. Сталобыть,ежелинето,так…Оннемогдоговоритьивыбежализкомнаты. –Ах,чег’тстобоюисовсеми,–былипоследниеслова,которыеслышалРостов. РостовпришелнаквартируТелянина. –Баринадоманет,вштабуехали,–сказалемуденщикТелянина. –Иличтослучилось? –прибавилденщик,удивляясьнарасстроенноелицоюнкера. –Нет,ничего. –Немногонезастали,–сказалденщик. ШтабнаходилсявтрехверстахотЗальценека. Ростов,незаходядомой,взяллошадьипоехалвштаб. Вдеревне,занимаемойштабом,былтрактир,посещаемыйофицерами. Ростовприехалвтрактир;укрыльцаонувидаллошадьТелянина. Вовторойкомнатетрактирасиделпоручикзаблюдомсосисокибутылкоювина. –А,ивызаехали,юноша,–сказалон,улыбаясьивысокоподнимаяброви. –Да,–сказалРостов,какбудтовыговоритьэтословостоилобольшоготруда,иселзасоседнийстол. Обамолчали;вкомнатесиделидванемцаиодинрусскийофицер. Всемолчали,ислышалисьзвукиножейотарелкиичавканьепоручика. КогдаТелянинкончилзавтрак,онвынулизкарманадвойнойкошелек,изогнутымикверху,маленькимибелымипальцамираздвинулкольца,досталзолотойи,приподнявброви,отдалденьгислуге. –Пожалуйста,поскорее,–сказалон. Золотойбылновый. РостоввсталиподошелкТелянину. –Позвольтепосмотретьмнекошелек,–сказалонтихим,чутьслышнымголосом. Сбегающимиглазами,новсеподнятымибровямиТелянинподалкошелек. –Да,хорошенькийкошелек…Да…да…–сказалонивдругпобледнел. –Посмотрите,юноша,–прибавилон. Ростоввзялврукикошелекипосмотрелинанего,инаденьги,которыебыливнем,инаТелянина. Поручикоглядывалсякругомпосвоейпривычкеи,казалось,вдругсталоченьвесел. –КолибудемвВене,всетамоставлю,атеперьидеватьнекудавэтихдрянныхгородишках,–сказалон. –Ну,давайте,юноша,япойду. Ростовмолчал. –Авычтож? тожепозавтракать? Порядочнокормят,–продолжалТелянин. –Давайтеже. Онпротянулрукуивзялсязакошелек. Ростоввыпустилего. Телянинвзялкошелекисталопускатьеговкарманрейтуз,ибровиегонебрежноподнялись,аротслегкараскрылся,какбудтоонговорил:«Да,да,кладувкармансвойкошелек,иэтооченьпросто,иникомудоэтогоделанет». –Ну,что,юноша? –сказалон,вздохнувииз-подприподнятыхбровейвзглянулвглазаРостова. Какой-тосветглазсбыстротоюэлектрическойискрыперебежализглазТелянинавглазаРостоваиобратно,обратноиобратно,всёводномгновение. –Подитесюда,–проговорилРостов,хватаяТеляниназаруку. Онпочтипритащилегококну. –ЭтоденьгиДенисова,выихвзяли…–прошепталонемунадухом. –Что? . . Что? . . Каквысмеете? Что? . . –проговорилТелянин. Ноэтисловазвучалижалобным,отчаяннымкрикомимольбойопрощении. КактолькоРостовуслыхалэтотзвукголоса,сдушиегосвалилсяогромныйкаменьсомнения. Онпочувствовалрадость,ивтожемгновениеемусталожалконесчастного,стоявшегопереднимчеловека;нонадобылодоконцадовестиначатоедело. –Здесьлюдибогзнаетчтомогутподумать,–бормоталТелянин,схватываяфуражкуинаправляясьвнебольшуюпустуюкомнату,–надообъясниться…–Яэтознаю,ияэтодокажу,–сказалРостов. –Я…Испуганное,бледноелицоТелянинаначалодрожатьвсемимускулами;глазавсетакжебегали,ногде-товнизу,неподнимаясьдолицаРостова,ипослышалисьвсхлипыванья. –Граф! . . негубите…молодогочеловека…вотэтинесчастные…деньги,возьмитеих…–Онбросилихнастол. –Уменяотец-старик,мать! . . Ростоввзялденьги,избегаявзглядаТелянина,и,неговорянислова,пошелизкомнаты. Ноудверионостановилсяивернулсяназад. –Божемой,–сказалонсослезаминаглазах,–каквымоглиэтосделать? –Граф,–сказалТелянин,приближаяськюнкеру. –Нетрогайтеменя,–проговорилРостов,отстраняясь. –Ежеливамнужда,возьмитеэтиденьги. –Оншвырнулемукошелекивыбежализтрактира. VВечеромтогожеднянаквартиреДенисовашеложивленныйразговорофицеровэскадрона. –Аяговорювам,Ростов,чтовамнадоизвинитьсяпередполковымкомандиром,–говорил,обращаяськпунцово-красному,взволнованномуРостову,высокийштаб-ротмистр,сседеющимиволосами,огромнымиусамиикрупнымичертамиморщинистоголица. Штаб-ротмистрКирстенбылдваразаразжалованвсолдатызаделачестиидваразавыслуживался. –Яникомунепозволюсебеговорить,чтоялгу! –вскрикнулРостов. –Онсказалто,чтоялгу,аясказалему,чтоонлжет. Такстемиостанется. Надежурствоможетменяназначатьхотькаждыйденьиподарестсажать,аизвинятьсяменяниктонезаставит,потомучтоежелионкакполковойкомандирсчитаетнедостойнымсебядатьмнеудовлетворение,так…–Давыпостойте,батюшка;выпослушайтеменя,–перебилштаб-ротмистрсвоимбасистымголосом,спокойноразглаживаясвоидлинныеусы. –Выпридругихофицерахговоритеполковомукомандиру,чтоофицерукрал…–Яневиноват,чторазговорзашелпридругихофицерах. Можетбыть,ненадобылоговоритьприних,даянедипломат. Язатемвгусарыипошел,думал,чтоздесьненужнотонкостей,аонмнеговорит,чтоялгу…такпустьдастмнеудовлетворение…–Этовсехорошо,никтонедумает,чтовытрус,даневтомдело. СпроситеуДенисова,похожеэтоначто-нибудь,чтобыюнкертребовалудовлетворенияуполковогокомандира? Денисов,закусивус,смрачнымвидомслушалразговор,видимо,нежелаявступатьвнего. Навопросштаб-ротмистраонотрицательнопокачалголовой. –Выприофицерахговоритеполковомукомандирупроэтупакость,–продолжалштаб-ротмистр. –Богданыч(Богданычемназывалиполковогокомандира)васосадил. –Неосадил,асказал,чтоянеправдуговорю. –Нуда,ивынаговорилиемуглупостей,инадоизвиниться. –Низачто! –крикнулРостов. –Недумаляэтогоотвас,–серьезноистрогосказалштаб-ротмистр. –Вынехотитеизвиниться,авы,батюшка,нетолькопередним,апередвсемполком,передвсеминами,выкругомвиноваты. Авоткак:кабывыподумалидапосоветовались,какобойтисьсэтимделом,атовыпрямо,даприофицерах,ибухнули. Чтотеперьделатьполковомукомандиру? Надоотдатьподсудофицераизамаратьвесьполк? Из-заодногонегодяявесьполкосрамить? Так,чтоли,по-вашему? Апо-нашему,нетак. ИБогданычмолодец,онвамсказал,чтовынеправдуговорите. Неприятно,дачтоделать,батюшка,саминаскочили. Атеперь,какделохотятзамять,таквыиз-зафанабериикакой-тонехотитеизвиниться,ахотитевсерассказать. Вамобидно,чтовыподежурите,дачтовамизвинитьсяпередстарымичестнымофицером! КакойбытамнибылБогданыч,авсечестныйихрабрыйстарыйполковник,таквамобидно;азамаратьполквамничего! –Голосштаб-ротмистраначиналдрожать. –Вы,батюшка,вполкубезгодунеделя;нынчездесь,завтраперешликудавадъютантики;вамнаплевать,чтоговоритьбудут:«Междупавлоградскимиофицерамиворы! »Анамневсеравно. Так,чтоли,Денисов? Невсеравно? Денисоввсемолчалинешевелился,изредкавзглядываясвоимиблестящимичернымиглазаминаРостова. –Вамсвояфанабериядорога,извинитьсянехочется,–продолжалштаб-ротмистр,–анам,старикам,какмывыросли,даиумереть,Богдаст,приведетсявполку,такнамчестьполкадорога,иБогданычэтознает. Ох,какдорога,батюшка! Аэтонехорошо,нехорошо! Тамобижайтесьилинет,аявсегдаправду-маткускажу. Нехорошо! Иштаб-ротмистрвсталиотвернулсяотРостова. –Пг’авда,чег’твозьми! –закричал,вскакивая,Денисов. –Ну,Г’остов,ну! Ростов,краснеяибледнея,смотрелтонаодного,тонадругогоофицера. –Нет,господа,нет…вынедумайте…яоченьпонимаю,вынапраснообомнедумаететак…я…дляменя…язачестьполка…. дачто? этонаделеяпокажу,идляменячестьзнамени…ну,всеравно,правда,явиноват! . . –Слезыстоялиунеговглазах. –Явиноват,кругомвиноват! . . Ну,чтовамеще? . . –Вотэтотак,граф! –поворачиваясь,крикнулштаб-ротмистр,ударяяегобольшоюрукоюпоплечу. –Ятебеговог’ю,–закричалДенисов,–онмалыйславный. –Так-толучше,граф,–повторилштаб-ротмистр,какбудтозаегопризнаниеначинаявеличатьеготитулом. –Подитеиизвинитесь,вашесиятельство,да-с. –Господа,всесделаю,никтоотменяслованеуслышит,–умоляющимголосомпроговорилРостов,–ноизвинитьсянемогу,ей-богу,немогу,какхотите! Какябудуизвиняться,точномаленький,прощеньяпросить? Денисовзасмеялся. –Вамжехуже. Богданычзлопамятен,поплатитесьзаупрямство,–сказалКирстен. –Ей-богу,неупрямство! Янемогувамописать,какоечувство,немогу…–Ну,вашаволя,–сказалштаб-ротмистр. –Чтоже,мерзавец-тоэтоткудаделся? –спросилонуДенисова. –Сказалсябольным,завтг’авеленопг’иказомисключить,–проговорилДенисов. –Этоболезнь,иначенельзяобъяснить,–сказалштаб-ротмистр. –Ужтамболезньнеболезнь,анепопадайсяонмненаглаза–убью! –кровожаднопрокричалДенисов. ВкомнатувошелЖерков. –Тыкак? –обратилисьвдругофицерыквошедшему. –Поход,господа. Маквпленсдался,исармией,совсем. –Врешь! –Самвидел. –Как? Макаживоговидел? сруками,сногами? –Поход! Поход! Датьемубутылкузатакуюновость. Тыкакжесюдапопал? –Опятьвполквыслали,зачерта,заМака. Австрийскийгенералпожаловался. ЯегопоздравилсприездомМака…Тычто,Ростов,точноизбани? –Тут,брат,унастакаякашавторойдень. Вошелполковойадъютантиподтвердилизвестие,привезенноеЖерковым. Назавтравеленобыловыступать. –Поход,господа! –Ну,иславаБогу,засиделись. VIКутузовотступилкВене,уничтожаязасобоймостынарекахИнне(вБраунау)иТрауне(вЛинце). 23-гооктябрярусскиевойскапереходилирекуЭнс. Русскиеобозы,артиллерияиколоннывойсквсерединеднятянулисьчерезгородЭнс,посюипотусторонумоста. Деньбылтеплый,осеннийидождливый. Пространнаяперспектива,раскрывавшаясясвозвышения,гдестоялирусскиебатареи,защищавшиемост,товдругзатягиваласькисейнымзанавесомкосогодождя,товдруграсширялась,иприсветесолнцадалекоиясностановилисьвидныпредметы,точнопокрытыелаком. Виднелсягородокподногамиссвоимибелымидомамиикраснымикрышами,соборомимостом,пообеимсторонамкоторого,толпясь,лилисьмассырусскихвойск. ВиднелисьнаповоротеДунаясуда,иостров,изамокспарком,окруженныйводамивпаденияЭнсавДунай,виднелсялевыйскалистыйипокрытыйсосновымлесомберегДунаястаинственноюдальюзеленыхвершиниголубеющимиущельями. Виднелисьбашнимонастыря,выдававшегосяиз-засоснового,казавшегосянетронутым,дикоголеса,идалековперединагоре,потусторонуЭнса,виднелисьразъездынеприятеля. Междуорудиями,навысоте,стояливперединачальникариергардагенералссвитскимофицером,рассматриваявтрубуместность. НесколькопозадисиделнахоботеорудияНесвицкий,посланныйотглавнокомандующегокариергарду. Казак,сопутствовавшийНесвицкому,подалсумочкуифляжку,иНесвицкийугощалофицеровпирожкамиинастоящимдоппелькюмелем. Офицерырадостноокружалиего,ктонаколенях,ктосидяпо-турецкинамокройтраве. –Да,недуракбылэтотавстрийскийкнязь,чтотутзамоквыстроил. Славноеместо. Чтожевынеедите,господа? –говорилНесвицкий. –Покорноблагодарю,князь,–отвечалодинизофицеров,судовольствиемразговариваястакимважнымштабнымчиновником. –Прекрасноеместо. Мымимосамогопаркапроходили,двухоленейвидели,идомкакойчудесный! –Посмотрите,князь,–сказалдругой,которомуоченьхотелосьвзятьещепирожок,носовестнобыло,икоторыйпоэтомупритворялся,чтооноглядываетместность,–посмотрите-ка,ужзабралисьтуданашипехотные. Вонтам,налужку,задеревней,троетащатчто-то. Онипроберутэтотдворец,–сказалонсвидимымодобрением. –Ито,ито,–сказалНесвицкий. –Нет,ачегобыяжелал,–прибавилон,прожевываяпирожоквсвоемкрасивомвлажномрте,–такэтовонтудазабраться. Онуказывалнамонастырьсбашнями,видневшийсянагоре. Онулыбнулся,глазаегосузилисьизасветились. –Аведьхорошобы,господа! Офицерызасмеялись. –Хотьбыпопугатьэтихмонашенок. Итальянки,говорят,естьмолоденькие. Право,пятьлетжизниотдалбы! –Имведьискучно,–смеясь,сказалофицер,которыйбылпосмелее. Междутемсвитскийофицер,стоявшийвпереди,указывалчто-тогенералу;генералсмотрелвзрительнуютрубку. –Ну,такиесть,такиесть,–сердитосказалгенерал,опускаятрубкуотглазипожимаяплечами,–такиесть,станутбитьпопереправе. Ичтоонитаммешкают? Натойсторонепростымглазомвиденбылнеприятельиегобатарея,изкоторойпоказалсямолочно-белыйдымок. Вследзадымкомраздалсядальнийвыстрел,ивиднобыло,какнашивойсказаспешилинапереправе. Несвицкий,отдуваясь,поднялсяи,улыбаясь,подошелкгенералу. –Неугоднолизакуситьвашемупревосходительству? –сказалон. –Нехорошодело,–сказалгенерал,неотвечаяему,–замешкалисьнаши. –Несъездитьли,вашепревосходительство? –сказалНесвицкий. –Да,съездите,пожалуйста,–сказалгенерал,повторяято,чтоужеразподробнобылоприказано,–искажитегусарам,чтобонипоследниеперешлиизажглимост,какяприказывал,дачтобыгорючиематериалынамостуещеосмотреть. –Оченьхорошо,–отвечалНесвицкий. Онкликнулказакаслошадью,велелубратьсумочкуифляжкуилегкоперекинулсвоетяжелоетелонаседло. –Право,заедукмонашенкам,–сказалонофицерам,сулыбкоюглядевшимнанего,ипоехалповьющейсятропинкеподгору. –Ну-тка,кудадонесет,капитан,хватите-ка! –сказалгенерал,обращаяськартиллеристу. –Позабавьтесьотскуки. –Прислугакорудиям! –скомандовалофицер,ичерезминутувеселовыбежалиоткостровартиллеристыизарядили. –Первое! –послышаласькоманда. Бойкоотскочил1-йнумер. Металлически,оглушая,зазвенелоорудие,ичерезголовывсехнашихподгорой,свистя,перелетелагранатаи,далеконедолетевдонеприятеля,дымкомпоказаламестосвоегопаденияилопнула. Лицасолдатиофицеровповеселелиприэтомзвуке;всеподнялисьизанялисьнаблюденияминадвидными,какналадони,движениямивнизунашихвойскивпереди–движениямиприближавшегосянеприятеля. Солнцевтужеминутусовсемвышлоиз-затуч,иэтоткрасивыйзвукодинокоговыстрелаиблескяркогосолнцаслилисьводнободроеивеселоевпечатление. VIIНадмостомужепролетелидванеприятельскиеядра,инамостубыладавка. Всрединемоста,слезшислошади,прижатыйсвоимтолстымтеломкперилам,стоялкнязьНесвицкий. Он,смеючись,оглядывалсяназаднасвоегоказака,которыйсдвумялошадьмивповодустоялнесколькошаговпозадиего. ТолькочтокнязьНесвицкийхотелдвинутьсявперед,какопятьсолдатыиповозкинапиралинанегоиопятьприжималиегокперилам,иемуничегонеоставалось,какулыбаться. –Экойты,братецмой! –говорилказакфурштатскомусолдатусповозкой,напиравшемунатолпившуюсяусамыхколесилошадейпехоту,–экойты! Нет,чтобыподождать:видишь,генералупроехать. Нофурштат,необращаявниманиянанаименованиегенерала,кричалнасолдат,запружавшихемудорогу:–Эй! землячки! держисьвлево,постой! Ноземлячки,теснясьплечосплечом,цепляясьштыкамиинепрерываясь,двигалисьпомостуодноюсплошноюмассой. Поглядевзаперилавниз,князьНесвицкийвиделбыстрые,шумные,невысокиеволныЭнса,которые,сливаясь,рябеяизагибаясьоколосваймоста,перегонялиоднадругую. Поглядевнамост,онвиделстольжеоднообразныеживыеволнысолдат,кутасы,киверасчехлами,ранцы,штыки,длинныеружьяииз-подкиверовлицасширокимискулами,ввалившимисящекамиибеззаботно-усталымивыражениямиидвижущиесяногипонатасканнойнадоскимосталипкойгрязи. Иногдамеждуоднообразнымиволнамисолдат,каквзбрызгбелойпенывволнахЭнса,протискивалсяофицервплаще,ссвоеюотличноюотсолдатфизиономией;иногда,какщепка,вьющаясяпореке,уносилсяпомостуволнамипехотыпешийгусар,денщикилижитель;иногда,какбревно,плывущеепореке,окруженнаясовсехсторон,проплывалапомостуротнаяилиофицерская,наложеннаядоверхуиприкрытаякожами,повозка. –Вишь,их,какплотину,прорвало,–безнадежноостанавливаясь,говорилказак. –Многольвасещетам? –Мельонбезодного! –подмигивая,говорилблизкопроходившийвпрорваннойшинеливеселыйсолдатискрывался;занимпроходилдругой,старыйсолдат. –Какон(он–неприятель)таперичапомоступриметсязажаривать,–говорилмрачностарыйсолдат,обращаяськтоварищу,–забудешьчесаться. Исолдатпроходил. Занимдругойсолдатехалнаповозке. –Куда,черт,подверткизапихал? –говорилденщик,бегомследуязаповозкойишарявзадке. Иэтотпроходилсповозкой. Заэтимшливеселыеи,видимо,выпившиесолдаты. –Каконего,милыйчеловек,полыхнетприкладом-товсамыезубы…–радостноговорилодинсолдатввысокоподоткнутойшинели,широкоразмахиваярукой. –То-тооно,сладкаяветчина-то,–отвечалдругойсхохотом. Ионипрошли,такчтоНесвицкийнеузнал,когоудариливзубыикчемуотносиласьветчина. –Экторопятся! Чтоонхолоднуюпустил,такидумаешь,всехперебьют,–говорилунтер-офицерсердитоиукоризненно. –Каконапролетитмимоменя,дяденька,ядро-то,–говорил,едваудерживаясьотсмеха,согромнымртоммолодойсолдат,–ятакиобмер. Право,ей-богу,такиспужался,беда! –говорилэтотсолдат,какбудтохвастаясьтем,чтоониспугался. Иэтотпроходил. Занимследовалаповозка,непохожаянавсепроезжавшиедосихпор. Этобылнемецкийфоршпаннапаре,нагруженный,казалось,целымдомом;зафоршпаном,которыйвезнемец,привязанабылакрасивая,пестрая,согромнымвымем,корова. Наперинахсиделаженщинасгруднымребенком,старухаимолодая,багрово-румяная,здороваядевушка-немка. Видно,поособомуразрешениюбылипропущеныэтивыселявшиесяжители. Глазавсехсолдатобратилисьнаженщин,и,покапроезжалаповозка,двигаясьшагзашагом,всезамечаниясолдатотносилисьтолькокдвумженщинам. Навсехлицахбылапочтиоднаитажеулыбканепристойныхмыслейобэтойженщине. –Ишь,колбаса-то,тожеубирается! –Продайматушку,–ударяянапоследнемслоге,говорилдругойсолдат,обращаяськнемцу,который,опустивглаза,сердитоииспуганношелширокимшагом. –Экубраласькак! То-точерти! –Вотбытебекнимстоять,Федотов! –Видали,брат! –Кудавы? –спрашивалпехотныйофицер,евшийяблоко,тожеполуулыбаясьиглядянакрасивуюдевушку. Немец,закрывглаза,показывал,чтонепонимает. –Хочешь,возьмисебе,–говорилофицер,подаваядевушкеяблоко. Девушкаулыбнуласьивзяла. Несвицкий,какивсебывшиенамосту,неспускалглазсженщин,покаонинепроехали. Когдаонипроехали,опятьшлитакиежесолдаты,стакимижеразговорами,и,наконец,всеостановились. Какэточастобывает,навыездемостазамялисьлошадивротнойповозкеивсятолпадолжнабылаждать. –Ичтостановятся? Порядку-тонет! –говорилисолдаты. –Кудапрешь? Черт! Неттого,чтобыподождать. Хужетогобудет,каконмостподожжет. Вишь,иофицера-топриперли,–говорилисразныхстороностановившиесятолпы,оглядываядругдруга,ивсёжалисьвпередквыходу. ОглянувшисьподмостнаводыЭнса,Несвицкийвдругуслышалещеновыйдлянегозвук,быстроприближающегося…чего-тобольшогоичего-тошлепнувшегосявводу. –Ишьты,кудафатает! –строгосказалблизкостоявшийсолдат,оглядываясьназвук. –Подбадривает,чтобыскорейпроходили,–сказалдругойнеспокойно. Толпаопятьтронулась. Несвицкийпонял,чтоэтобылоядро. –Эй,казак,подавайлошадь! –сказалон. –Ну,вы! сторонись,посторонись! дорогу! Онсбольшимусилиемдобралсядолошади. Непереставаякричать,онтронулсявперед. Солдатыпожались,чтобыдатьемудорогу,носноваопятьнажалинанеготак,чтоотдавилиемуногу,иближайшиенебыливиноваты,потомучтоихдавилиещесильнее. –Несвицкий! Несвицкий! Ты,г’ожа! –послышалсявэтовремясзадихриплыйголос. Несвицкийоглянулсяиувидалвпятнадцатишагахотделенногоотнегоживоюмассойдвигающейсяпехотыкрасного,черного,лохматого,вфуражкеназатылкеивмолодецкинакинутомнаплечементикеВаськуДенисова. –Велитыим,чег’тям,дьяволам,датьдог’огу,–кричалДенисов,видимо,находясьвприпадкегорячности,блестяиповодясвоимичерными,какуголь,глазамиввоспаленныхбелкахимахаяневынутоюизноженсаблей,которуюондержалтакойжекрасной,какилицо,голоймаленькойрукой. –Э! Вася! –отвечалрадостноНесвицкий. –Датычто? –Эскадг’онупг’ойтинельзя,–кричалВаськаДенисов,злобнооткрываябелыезубы,шпорясвоегокрасивоговороногоБедуина,который,мигаяушамиотштыков,накоторыеоннатыкался,фыркая,брызгаявокругсебяпенойсмундштука,звеня,билкопытамиподоскаммостаи,казалось,готовбылперепрыгнутьчерезпериламоста,ежелибыемупозволилседок. –Чтоэто? какбаг’аны! точь-в-точьбаг’аны! Пг’очь…дайдог’огу! . . Стойтам! ты,повозка,чег’т! Саблейизг’ублю! –кричалон,действительновынимаянаголосаблюиначинаямахатьею. Солдатысиспуганнымилицаминажалисьдругнадруга,иДенисовприсоединилсякНесвицкому. –Чтожетынепьяннынче? –сказалНесвицкийДенисову,когдаонподъехалкнему. –Инапиться-товг’еменинедадут! –отвечалВаськаДенисов. –Целыйденьтотуда,тосюдатаскаютполк. Дг’аться–такдг’аться. Аточег’тзнаетчтотакое! –Какимтыщеголемнынче! –оглядываяегоновыйментикивальтрап,сказалНесвицкий. Денисовулыбнулся,достализташкиплаток,распространявшийзапахдухов,исунулвносНесвицкому. –Нельзя,вделоиду! выбг’ился,зубывычистилинадушился. ОсанистаяфигураНесвицкого,сопровождаемаяказаком,ирешительностьДенисова,махавшегосаблейиотчаяннокричавшего,подействовалитак,чтоонипротискалисьнатусторонумостаиостановилипехоту. Несвицкийнашелувыездаполковника,которомуемунадобылопередатьприказание,и,исполнивсвоепоручение,поехалназад. Расчистивдорогу,Денисовостановилсяувходанамост. Небрежносдерживаярвавшегосяксвоимибившегоногойжеребца,онсмотрелнадвигавшийсяемунавстречуэскадрон. Подоскаммостараздалисьпрозрачныезвукикопыт,какбудтоскакалонескольколошадей,иэскадрон,софицерамивпереди,почетыречеловекавряд,растянулсяпомостуисталвыходитьнатусторону. Остановленныепехотныесолдаты,толпясьврастоптаннойумостагрязи,стемособеннымнедоброжелательнымчувствомотчужденностиинасмешки,скакимвстречаютсяобыкновенноразличныеродывойск,смотрелиначистых,щеголеватыхгусар,стройнопроходившихмимоних. –Нарядныеребята! ТолькобынаПодновинское! –Чтоотнихпроку! Тольконапоказиводят! –говорилдругой. –Пехота,непыли! –шутилгусар,подкоторымлошадь,заиграв,брызнулагрязьювпехотинца. –Прогонялбытебясранцемпереходадва,шнурки-тобыповытерлись,–обтираярукавомгрязьслица,говорилпехотинец,–атонечеловек,аптицасидит! –То-тобытебя,Зикин,наконяпосадить,ловокбытыбыл,–шутилефрейторнадхудым,скрюченнымоттяжестиранцасолдатиком. –Дубинкупромежногвозьми,воттебеиконьбуде,–отозвалсягусар. VIIIОстальнаяпехотапоспешнопроходилапомосту,спираясьворонкойувхода. Наконецповозкивсепрошли,давкасталаменьше,ипоследнийбатальонвступилнамост. ОднигусарыэскадронаДенисоваоставалисьпотусторонумостапротивнеприятеля. Неприятель,вдалекевидныйспротивоположнойгоры,снизу,отмоста,небылещевиден,таккакизлощины,покоторойтекларека,горизонтоканчивалсяпротивоположнымвозвышениемнедальшеполуверсты. Впередибылапустыня,покоторойкое-гдешевелилиськучкинашихразъездныхказаков. Вдругнапротивоположномвозвышениидорогипоказалисьвойскавсинихкапотахиартиллерия. Этобылифранцузы. Разъездказаковрысьюотошелподгору. ВсеофицерыилюдиэскадронаДенисова,хотяистаралисьговоритьопостороннемисмотретьпосторонам,непереставалидуматьтолькоотом,чтобылотам,нагоре,ибеспрестанновсёвглядывалисьввыходившиенагоризонтпятна,которыеонипризнавализанеприятельскиевойска. Погодапослеполудняопятьпрояснилась,солнцеяркоспускалосьнадДунаемиокружающимиеготемнымигорами. Былотихо,истойгорыизредкадолетализвукирожковикриковнеприятеля. Междуэскадрономинеприятелямиуженикогонебыло,кромемелкихразъездов. Пустоепространство,саженвтриста,отделялоихотнего. Неприятельпересталстрелять,итемяснеечувствоваласьтастрогая,грозная,неприступнаяинеуловимаячерта,котораяразделяетдванеприятельскиевойска. «Одиншагзаэтучерту,напоминающуючерту,отделяющуюживыхотмертвых,и–неизвестность,страданияисмерть. Ичтотам? ктотам? там,заэтимполем,идеревом,икрышей,освещеннойсолнцем? Никтонезнает,ихочетсязнать;истрашноперейтиэтучерту,ихочетсяперейтиее;изнаешь,чтораноилипозднопридетсяперейтиееиузнать,чтотам,потойсторонечерты,какинеизбежноузнать,чтотам,потусторонусмерти. Асамсилен,здоров,веселираздражениокружентакимиздоровымиираздраженно-оживленнымилюдьми». Такежелиинедумает,точувствуетвсякийчеловек,находящийсяввидунеприятеля,ичувствоэтопридаетособенныйблескирадостнуюрезкостьвпечатленийвсемупроисходящемувэтиминуты. Набугреунеприятеляпоказалсядымоквыстрела,иядро,свистя,пролетелонадголовамигусарскогоэскадрона. Офицеры,стоявшиевместе,разъехалисьпоместам. Гусарыстарательносталивыравниватьлошадей. Вэскадроневсезамолкло. Всепоглядываливпереднанеприятеляинаэскадронногокомандира,ожидаякоманды. Пролетелодругое,третьеядро. Очевидно,чтострелялипогусарам;ноядро,равномерно-быстросвистя,пролеталонадголовамигусариударялосьгде-тосзади. Гусарынеоглядывались,ноприкаждомзвукепролетающегоядра,будтопокоманде,весьэскадронссвоимиоднообразно-разнообразнымилицами,сдерживаядыханье,покалетелоядро,приподнималсянастременахисноваопускался. Солдаты,неповорачиваяголовы,косилисьдругнадруга,слюбопытствомвысматриваявпечатлениетоварища. Накаждомлице,отДенисовадогорниста,показаласьокологубиподбородкаоднаобщаячертаборьбыраздраженностииволнения. Вахмистрхмурился,оглядываясолдат,какбудтоугрожаянаказанием. ЮнкерМироновнагибалсяприкаждомпролетеядра. Ростов,стояналевомфланге,насвоемтронутомногами,новидномГрачике,имелсчастливыйвидученика,вызванногопередбольшоюпубликойкэкзамену,вкоторомонуверен,чтоотличится. Онясноисветлооглядывалсянавсех,какбыпросяобратитьвниманиенато,каконспокойностоитподядрами. Ноивеголицетажечертачего-тоновогоистрогого,противеговоли,показываласьоколорта. –Ктотамкланяется? Юнке’гМиг’онов! Нехог’ошо,наменясмотг’ите! –закричалДенисов,которомунестоялосьнаместеикоторыйвертелсяналошадипередэскадроном. КурносоеичерноволосатоелицоВаськиДенисоваивсяегомаленькаясбитаяфигуркасегожилистою(скороткимипальцами,покрытымиволосами)кистьюруки,вкоторойондержалэфесвынутойнаголосабли,былоточнотакоеже,какивсегда,особенноквечеру,послевыпитыхдвухбутылок. Онбылтолькоболееобыкновенногокрасени,задравсвоюмохнатуюголовукверху,какптицы,когдаонипьют,безжалостновдавивсвоимималенькиминогамишпорывбокадоброгоБедуина,он,будтопадаяназад,поскакалкдругомуфлангуэскадронаихриплымголосомзакричал,чтобосмотрелипистолеты. ОнподъехалкКирстену. Штаб-ротмистрнаширокойистепеннойкобылешагомехалнавстречуДенисову. Штаб-ротмистр,ссвоимидлиннымиусами,былсерьезен,какивсегда,толькоглазаегоблестелибольшеобыкновенного. –Дачто? –сказалонДенисову. –Недойдетделододраки. Вотувидишь,назадуйдем. –Чег’тихзнает,чтоделают! –проворчалДенисов. –А! Г’остов! –крикнулонюнкеру,заметивеговеселоелицо. –Ну,дождался. Ионулыбнулсяодобрительно,видимо,радуясьнаюнкера. Ростовпочувствовалсебясовершенносчастливым. Вэтовремяначальникпоказалсянамосту. Денисовпоскакалкнему. –Вашепг’евосходительство! позвольтеатаковать! яихопг’окину. –Какиетутатаки,–сказалначальникскучливымголосом,морщась,какотдокучливоймухи. –Изачемвытутстоите? Видите,фланкерыотступают. Ведитеназадэскадрон. Эскадронперешелмостивышелиз-подвыстрелов,непотерявниодногочеловека. Вследзанимперешеливторойэскадрон,бывшийвцепи,ипоследниеказакиочистилитусторону. Дваэскадронапавлоградцев,перейдямост,одинзадругимпошлиназаднагору. ПолковойкомандирКарлБогдановичШубертподъехалкэскадронуДенисоваиехалшагомнедалекоотРостова,необращаянанегоникакоговнимания,несмотрянато,чтопослебывшегостолкновениязаТелянинаонивиделисьтеперьвпервыйраз. Ростов,чувствуясебявофронтевовластичеловека,передкоторымонтеперьсчиталсебявиноватым,неспускалглазсатлетическойспины,белокурогозатылкаикраснойшеиполковогокомандира. Ростовутоказалось,чтоБогданычтолькопритворяетсяневнимательнымичтовсяцельеготеперьсостоитвтом,чтобыиспытатьхрабростьюнкера,ионвыпрямлялсяивеселооглядывался;тоемуказалось,чтоБогданычнарочноедетблизко,чтобыпоказатьРостовусвоюхрабрость. Тоемудумалось,чтоврагеготеперьнарочнопошлетэскадронвотчаяннуюатаку,чтобынаказатьего,Ростова. Тодумалось,чтопослеатакионподойдеткнемуивеликодушнопротянетему,раненому,рукупримирения. Знакомаяпавлоградцам,свысокоподнятымиплечами,фигураЖеркова(оннедавновыбылизихполка)подъехалакполковомукомандиру. Жерковпослесвоегоизгнанияизглавногоштабанеосталсявполку,говоря,чтооннедураквофронтелямкутянуть,когдаонприштабе,ничегонеделая,получитнаградбольше,иумелпристроитьсяординарцемккнязюБагратиону. Онприехалксвоемубывшемуначальникусприказаниемотначальникаариергарда. –Полковник,–сказалонссвоеюмрачноюсерьезностью,обращаяськоврагуРостоваиоглядываятоварищей,–веленоостановиться,мостзажечь. –Ктовелено? –угрюмоспросилполковник. –Ужяинезнаю,полковник,ктовелено,–серьезноотвечалкорнет,–нотолькомнекнязьприказал:«Поезжайискажиполковнику,чтобыгусарывернулисьскорейизажглибымост». ВследзаЖерковымкгусарскомуполковникуподъехалсвитскийофицерстемжеприказанием. Вследзасвитскимофицеромнаказачьейлошади,котораянасилунеслаегогалопом,подъехалтолстыйНесвицкий. –Какже,полковник,–кричалонещенаезде,–явамговорилмостзажечь,атеперькто-топереврал;тамвсесумасходят,ничегонеразберешь. ПолковникнеторопливоостановилполкиобратилсякНесвицкому. –Вымнеговорилипрогорючиевещества,–сказалон,–апрото,чтобызажигать,вымненичегонеговорили. –Дакакже,батюшка,–заговорил,остановившись,Несвицкий,снимаяфуражкуирасправляяпухлоюрукоймокрыеотпотаволосы,–какженеговорил,чтомостзажечь,когдагорючиевеществаположили? –Явамне«батюшка»,господинштаб-офицер,авымненеговорили,чтобмостзажигайт! Яслужбазнаю,имневпривычкаприказаниестрогоисполняйт. Высказали,мостзажгут,актозажгут,ясвятымдухомнемогузнайт…–Ну,вотвсегдатак,–махнуврукой,сказалНесвицкий. –Тыкакздесь? –обратилсяонкЖеркову. –Дазатемже. Однакотыотсырел,дайятебявыжму. –Высказали,господинштаб-офицер…–продолжалполковникобиженнымтоном. –Полковник,–перебилсвитскийофицер,–надоторопиться,атонеприятельпододвинеторудиянакартечныйвыстрел. Полковникмолчапосмотрелнасвитскогоофицера,натолстогоштаб-офицера,наЖерковаинахмурился. –Ябудумостзажигайт,–сказалонторжественнымтоном,какбудтобывыражалэтим,что,несмотрянавседелаемыеемунеприятности,онвсе-такисделаетто,чтодолжно. Ударивсвоимидлиннымимускулистыминогамилошадь,какбудтоонабылавовсемвиновата,полковниквыдвинулсявпереди2-муэскадрону,томусамому,вкоторомслужилРостовподкомандоюДенисова,скомандовалвернутьсяназадкмосту. «Ну,такиесть,–подумалРостов,–онхочетиспытатьменя! »Сердцеегосжалось,икровьбросиласьклицу. «Пускайпосмотрит,труслия»,–подумалон. Опятьнавсехвеселыхлицахлюдейэскадронапоявиласьтасерьезнаячерта,котораябылананихвтовремя,каконистоялиподядрами. Ростов,неспускаяглаз,смотрелнасвоеговрага,полковогокомандира,желаянайтинаеголицеподтверждениесвоихдогадок;нополковникниразуневзглянулнаРостова,асмотрел,каквсегдавофронте,строгоиторжественно. Послышаласькоманда. –Живо! Живо! –проговорилооколонегонесколькоголосов. Цепляясьсаблямизаповодья,гремяшпорамииторопясь,слезалигусары,саминезная,чтоонибудутделать. Гусарыкрестились. Ростовуженесмотрелнаполковогокомандира,–емунекогдабыло. Онбоялся,сзамираниемсердцабоялся,какбыемунеотстатьотгусар. Рукаегодрожала,когдаонпередаваллошадьконоводу,иончувствовал,каксостукомприливаеткровькегосердцу. Денисов,заваливаясьназадикричачто-то,проехалмимонего. Ростовничегоневидел,кромебежавшихвокругнегогусар,цеплявшихсяшпорамиибренчавшихсаблями. –Носилки! –крикнулчей-тоголоссзади. Ростовнеподумалотом,чтозначиттребованиеносилок;онбежал,стараясьтолькобытьвпередивсех;ноусамогомостаон,несмотряподноги,попалввязкую,растоптаннуюгрязьи,споткнувшись,упалнаруки. Егообежалидругие. –Пообоийсторона,ротмистр,–послышалсяемуголосполковогокомандира,который,заехаввперед,сталверхомнедалекоотмостасторжествующимивеселымлицом. Ростов,обтираяиспачканныерукиорейтузы,оглянулсянасвоеговрагаихотелбежатьдальше,полагая,чточемондальшеуйдетвперед,тембудетлучше. НоБогданыч,хотяинегляделинеузналРостова,крикнулнанего. –Ктопосрединемостабежит? Направасторона! Юнкер,назад! –сердитозакричалониобратилсякДенисову,который,щеголяяхрабростью,въехалверхомнадоскимоста. –Зачемрисковайт,ротмистр! Выбыслезали,–сказалполковник. –Э! виноватогонайдет,–отвечалВаськаДенисов,поворачиваясьнаседле. МеждутемНесвицкий,Жерковисвитскийофицерстояливместевневыстреловисмотрелитонаэтунебольшуюкучкулюдейвжелтыхкиверах,темно-зеленыхкуртках,расшитыхснурками,исинихрейтузах,копошившихсяумоста,тонатусторону,наприближавшиесявдалекесиниекапотыигруппыслошадьми,которыелегкоможнобылопризнатьзаорудия. «Зажгутилинезажгутмост? Ктопрежде? Онидобегутизажгутмост,илифранцузыподъедутнакартечныйвыстрелиперебьютих? »Этивопросысзамираниемсердцаневольнозадавалсебекаждыйизтогобольшогоколичествавойск,которыестоялинадмостомиприяркомвечернемсветесмотрелинамостигусаровинатусторону,наподвигавшиесясиниекапотысоштыкамииорудиями. –Ох! достанетсягусарам! –говорилНесвицкий. –Недальшекартечноговыстрелатеперь. –Напрасноонтакмноголюдейповел,–сказалсвитскийофицер. –Ивсамомделе,–сказалНесвицкий. –Тутбыдвухмолодцовпослать,всеравнобы. –Ах,вашесиятельство,–вмешалсяЖерков,неспускаяглазсгусар,новсессвоеюнаивноюманерой,из-закоторойнельзябылодогадаться,серьезноли,чтоонговорит,илинет. –Ах,вашесиятельство! Каквысудите! Двухчеловекпослать,анам-токтожеВладимирасбантомдаст? Атак-тохотьипоколотят,даможноэскадронпредставитьисамомубантикполучить. НашБогданычпорядкизнает. –Ну,–сказалсвитскийофицер,–этокартечь! Онпоказалнафранцузскиеорудия,которыеснималисьспередковипоспешноотъезжали. Нафранцузскойстороне,втехгруппах,гдебылиорудия,показалсядымок,другой,третий,почтиводновремя,ивтуминуту,какдолетелзвукпервоговыстрела,показалсячетвертый. Двазвукаодинзадругим,итретий. –О,ох! –охнулНесвицкий,какбудтоотжгучейболи,хватаязарукусвитскогоофицера. –Посмотрите,упалодин,упал,упал! –Два,кажется? –Былбыяцарь,никогдабыневоевал,–сказалНесвицкий,отворачиваясь. Французскиеорудияопятьпоспешнозаряжали. Пехотавсинихкапотахбегомдвинуласькмосту. Опять,новразныхпромежутках,показалисьдымкиизащелкалаизатрещалакартечьпомосту. НовэтотразНесвицкийнемогвидетьтого,чтоделалосьнамосту. Смостаподнялсягустойдым. Гусарыуспелизажечьмост,ифранцузскиебатареистрелялипонимуженедлятого,чтобыпомешать,адлятого,чтоорудиябылинаведеныибылопокомстрелять. Французыуспелисделатьтрикартечныевыстрела,преждечемгусарывернулиськконоводам. Двазалпабылисделаныневерно,икартечьвсюперенесло,нозатопоследнийвыстрелпопалвсерединукучкигусариповалилтроих. Ростов,озабоченныйсвоимиотношениямикБогданычу,остановилсянамосту,незная,чтоемуделать. Рубить(каконвсегдавоображалсебесражение)былонекого,помогатьвзажжениимостаонтоженемог,потомучтоневзялссобою,какдругиесолдаты,жгутасоломы. Онстоялиоглядывался,каквдругзатрещалопомосту,будторассыпанныеорехи,иодинизгусар,ближевсехбывшийотнего,состономупалнаперилы. Ростовподбежалкнемувместесдругими. Опятьзакричалкто-то:«Носилки! »Гусараподхватиличетыречеловекаисталиподнимать. –Оооо! . . Бросьте,радиХриста,–закричалраненый;ноеговсе-такиподнялииположили. НиколайРостовотвернулсяи,какбудтоотыскиваячего-то,сталсмотретьнадаль,наводуДуная,нанебо,насолнце! Какхорошопоказалосьнебо,какголубо,спокойноиглубоко! Какяркоиторжественноопускающеесясолнце! Какласково-глянцевитоблестелаводавдалекомДунае! Иещелучшебылидалекие,голубеющиезаДунаемгоры,монастырь,таинственныеущелья,залитыедомакуштуманомсосновыелеса…тамтихо,счастливо…«Ничего,ничегобыянежелал,ничегобынежелал,ежелибыятолькобылтам,–думалРостов. –Вомнеодномивэтомсолнцетакмногосчастия,атут…стоны,страдания,страхиэтанеясность,этапоспешность…Вотопятькричатчто-то,иопятьвсепобежаликуда-тоназад,иябегусними,ивотона,вотона,смерть,надомной,вокругменя…Мгновенье–ияникогдауженеувижуэтогосолнца,этойводы,этогоущелья…»Вэтуминутусолнцесталоскрыватьсязатучами;впередиРостовапоказалисьдругиеносилки. Истрахсмертииносилок,илюбовьксолнцуижизни–всеслилосьводноболезненно-тревожноевпечатление. «ГосподиБоже! Тот,ктотам,вэтомнебе,спаси,простиизащитименя! »–прошепталпросебяРостов. Гусарыподбежаликконоводам,голосасталигромчеиспокойнее,носилкискрылисьизглаз. –Что,бг’ат,понюхалпог’оху? . . –прокричалемунадухомголосВаськиДенисова. «Всекончилось;ноятрус,да,ятрус»,–подумалРостови,тяжеловздыхая,взялизрукконоводасвоегоотставившегоногуГрачикаисталсадиться. –Чтоэтобыло,картечь? –спросилонуДенисова. –Даещекакая! –прокричалДенисов. –Молодцамиг’аботали! Аг’аботасквег’ная! Атака–любезноедело,г’убайвпеси,атут,чег’тзнаетчто,бьюткаквмишень. ИДенисовотъехалкостановившейсянедалекоотРостовагруппе:полковогокомандира,Несвицкого,Жерковаисвитскогоофицера. «Однако,кажется,никтонезаметил»,–думалпросебяРостов. Идействительно,никтоничегонезаметил,потомучтокаждомубылознакомоточувство,котороеиспыталвпервыйразнеобстрелянныйюнкер. –Вотвамреляцияибудет,–сказалЖерков,–глядишь,именявподпоручикипроизведут. –Доложитекнезу,чтоямостзажигал,–сказалполковникторжественноивесело. –Аколипропотерюспросят? –Пустячок! –пробасилполковник,–двагусараранено,иодиннаповал,–сказалонсвидимоюрадостью,невсилахудержатьсяотсчастливойулыбки,звучноотрубаякрасивоесловонаповал. IXПреследуемаястотысячноюфранцузскоюармиейподначальствомБонапарта,встречаемаявраждебнорасположеннымижителями,недоверяяболеесвоимсоюзникам,испытываянедостатокпродовольствияипринужденнаядействоватьвневсехпредвиденныхусловийвойны,русскаятридцатипятитысячнаяармия,подначальствомКутузова,поспешноотступалавнизпоДунаю,останавливаясьтам,гдеонабываланастигнутанеприятелем,иотбиваясьариергарднымиделами,лишьнасколькоэтобылонужнодлятого,чтобыотступать,нетеряятяжестей. БылиделаприЛамбахе,АмштетенеиМельке;но,несмотрянахрабростьистойкость,признаваемуюсамимнеприятелем,скотороюдралисьрусские,последствиемэтихделбылотолькоещебыстрейшееотступление. Австрийскиевойска,избежавшиепленаподУльмомиприсоединившиесякКутузовууБраунау,отделилисьтеперьотрусскойармии,иКутузовбылпредоставлентолькосвоимслабым,истощеннымсилам. ЗащищатьболееВенунельзябылоидумать. Вместонаступательной,глубокообдуманной,позаконамновойнауки–стратегии,войны,планкоторойбылпереданКутузовувегобытностьвВенеавстрийскимгофкригсратом,единственная,почтинедостижимаяцель,представлявшаясятеперьКутузову,состоялавтом,чтобы,непогубивармии,подобноМакуподУльмом,соединитьсясвойсками,шедшимиизРоссии. 28-гооктябряКутузовсармиейперешелналевыйберегДунаяивпервыйразостановился,положивДунаймеждусобойиглавнымисиламифранцузов. 30-гоонатаковалнаходившуюсяналевомберегуДунаядивизиюМортьеиразбилее. Вэтомделевпервыйразвзятытрофеи:знамя,орудияидванеприятельскиегенерала. Впервыйразпоследвухнедельногоотступлениярусскиевойскаостановилисьипослеборьбынетолькоудержалиполесражения,нопрогналифранцузов. Несмотрянато,чтовойскабылираздеты,изнурены,наоднутретьослабленыотсталыми,ранеными,убитымиибольными;несмотрянато,чтонатойсторонеДунаябылиоставленыбольныеираненыесписьмомКутузова,поручавшимихчеловеколюбиюнеприятеля;несмотрянато,чтобольшиегоспиталиидомавКремсе,обращенныевлазареты,немоглиужевмещатьвсебевсехбольныхираненых,–несмотрянавсеэто,остановкаприКремсеипобеданадМортьезначительноподнялидухвойска. Вовсейармииивглавнойквартиреходилисамыерадостные,хотяинесправедливыеслухиомнимомприближенииколоннизРоссии,окакой-топобеде,одержаннойавстрийцами,иоботступлениииспуганногоБонапарта. КнязьАндрейнаходилсявовремясраженияприубитомвэтомделеавстрийскомгенералеШмите. Поднимбылараненалошадь,исамонбылслегкаоцарапанврукупулей. Взнакособоймилостиглавнокомандующегоонбылпослансизвестиемобэтойпобедекавстрийскомудвору,находившемусяуженевВене,которойугрожалифранцузскиевойска,авБрюнне. Вночьсражения,взволнованный,нонеусталый(несмотрянасвоенесильноенавидсложение,князьАндреймогпереноситьфизическуюусталостьгораздолучшесамыхсильныхлюдей),верхомприехавсдонесениемотДохтуровавКремекКутузову,князьАндрейбылвтуженочьотправленкурьеромвБрюнн. Отправлениекурьером,кроменаград,означаловажныйшагкповышению. Ночьбылатемная,звездная;дорогачернеласьмеждубелевшимснегом,выпавшимнакануне,вденьсражения. Топеребираявпечатленияпрошедшегосражения,торадостновоображаявпечатление,котороеонпроизведетизвестиемопобеде,вспоминаяпроводыглавнокомандующегоитоварищей,князьАндрейскакалвпочтовойбричке,испытываячувствочеловека,долгождавшего,и,наконец,достигшегоначалажелаемогосчастия. Какскороонзакрывалглаза,вушахегораздаваласьпальбаружейиорудий,котораясливаласьсостукомколесивпечатлениемпобеды. Тоемуначиналопредставляться,чторусскиебегут,чтоонсамубит;ноонпоспешнопросыпался,сосчастиемкакбудтовновьузнавал,чтоничегоэтогонебылоичто,напротив,французыбежали. Онсновавспоминалвсеподробностипобеды,своеспокойноемужествововремясраженияи,успокоившись,задремывал…Послетемнойзвезднойночинаступилояркое,веселоеутро. Снегтаялнасолнце,лошадибыстроскакали,ибезразличновправеивлевепроходилиновыеразнообразныелеса,поля,деревни. Наоднойизстанцийонобогналобозрусскихраненых. Русскийофицер,ведшийтранспорт,развалясьнапереднейтелеге,что-токричал,ругаягрубымисловамисолдата. Вдлинныхнемецкихфоршпанахтряслосьпокаменистойдорогепошестииболеебледных,перевязанныхигрязныхраненых. Некоторыеизнихговорили(онслышалрусскийговор),другиеелихлеб,самыетяжелые,молча,скроткимиболезненнымдетскимучастием,смотрелинаскачущегомимоихкурьера. КнязьАндрейвелелостановитьсяиспросилусолдата,вкакомделеранены. –ПозавчеранаДунаю,–отвечалсолдат. КнязьАндрейдосталкошелекидалсолдатутризолотых. –Навсех,–прибавилон,обращаяськподошедшемуофицеру. –Поправляйтесь,ребята,–обратилсяонксолдатам,–ещеделамного. –Что,господинадъютант,какиеновости? –спросилофицер,видимо,желаяразговориться. –Хорошие! Вперед,–крикнулонямщикуипоскакалдалее. Ужебылосовсемтемно,когдакнязьАндрейвъехалвБрюнниувидалсебяокруженнымвысокимидомами,огнямилавок,окондомовифонарей,шумящимипомостовойкрасивымиэкипажамиивсеютоюатмосферойбольшогооживленногогорода,котораявсегдатакпривлекательнадлявоенногочеловекапослелагеря. КнязьАндрей,несмотрянабыструюездуибессоннуюночь,подъезжаякодворцу,чувствовалсебяещеболееоживленным,чемнакануне. Толькоглазаблестелилихорадочнымблескомимыслисменялисьсчрезвычайноюбыстротойиясностью. Живопредставилисьемуопятьвсеподробностисраженияуженесмутно,ноопределенно,всжатомизложении,котороеонввоображенииделалимператоруФранцу. Живопредставилисьемуслучайныевопросы,которыемоглибытьемусделаны,итеответы,которыеонсделаетнаних. Онполагал,чтоегосейчасжепредставятимператору. Ноубольшогоподъездадворцакнемувыбежалчиновники,узнаввнемкурьера,проводилегонадругойподъезд. –Изкоридоранаправо;там,EuerHochgeboren,[241-вашевысокоблагородие(нем. ). ]найдетедежурногофлигель-адъютанта,–сказалемучиновник. –Онпроводитквоенномуминистру. Дежурныйфлигель-адъютант,встретившийкнязяАндрея,попросилегоподождатьипошелквоенномуминистру. Черезпятьминутфлигель-адъютантвернулсяи,особенноучтивонаклонясьипропускаякнязяАндреявпередсебя,провелегочерезкоридорвкабинет,гдезанималсявоенныйминистр. Флигель-адъютантсвоеюизысканнойучтивостью,казалось,хотелоградитьсебяотпопытокфамильярностирусскогоадъютанта. РадостноечувствокнязяАндреязначительноослабело,когдаонподходилкдверикабинетавоенногоминистра. Онпочувствовалсебяоскорбленным,ичувствооскорбленияперешловтожемгновениенезаметнодлянегосамоговчувствопрезрения,ниначемнеоснованного. Находчивыйжеумвтожемгновениеподсказалемутуточкузрения,скоторойонимелправопрезиратьиадъютантаивоенногоминистра. «Им,должнобыть,оченьлегкопокажетсяодерживатьпобеды,ненюхаяпороха! »–подумалон. Глазаегопрезрительноприщурились;онособенномедленновошелвкабинетвоенногоминистра. Чувствоэтоещеболееусилилось,когдаонувидалвоенногоминистра,сидевшегонадбольшимстоломивпервыедвеминутынеобращавшеговниманиянавошедшего. Военныйминистропустилсвоюлысую,сседымивисками,головумеждудвухвосковыхсвечейичитал,отмечаякарандашом,бумаги. Ондочитывал,неподнимаяголовы,втовремякакотвориласьдверьипослышалисьшаги. –Возьмитеэтоипередайте,–сказалвоенныйминистрсвоемуадъютанту,подаваябумагиинеобращаяещевниманиянакурьера. КнязьАндрейпочувствовал,чтолибоизвсехдел,занимавшихвоенногоминистра,действиякутузовскойармиименеевсегомоглиегоинтересовать,либонужнобылоэтодатьпочувствоватьрусскомукурьеру. «Номнеэтосовершенновсеравно»,–подумалон. Военныйминистрсдвинулостальныебумаги,сравнялихкраяскраямииподнялголову. Унегобылаумнаяихарактернаяголова. Новтожемгновение,каконобратилсяккнязюАндрею,умноеитвердоевыражениелицавоенногоминистра,видимо,привычноисознательноизменилось:налицеегоостановиласьглупая,притворная,нескрывающаясвоегопритворства,улыбкачеловека,принимающегоодногозадругиммногопросителей. –Отгенерал-фельдмаршалаКутузова? –спросилон. –Надеюсь,хорошиевести? БылостолкновениесМортье? Победа? Пора! Онвзялдепешу,котораябыланаегоимя,исталчитатьеесгрустнымвыражением. –Ах,Божемой! Божемой! Шмит! –сказалонпо-немецки. –Какоенесчастие,какоенесчастие! Пробежавдепешу,онположилеенастоливзглянулнакнязяАндрея,видимо,что-тосоображая. –Ах,какоенесчастие! Дело,выговорите,решительное? Мортьеневзят,однако. (Онподумал. )Оченьрад,чтовыпривезлихорошиевести,хотясмертьШмитаестьдорогаяплатазапобеду. Еговеличество,верно,пожелаетвасвидеть,ноненынче. Благодарювас,отдохните. Завтрабудьтенавыходепослепарада. Впрочем,явамдамзнать. Исчезнувшаявовремяразговораглупаяулыбкаопятьявиласьналицевоенногоминистра. –Досвиданья,оченьблагодарювас. Государьимператор,вероятно,пожелаетвасвидеть,–повторилонинаклонилголову. КогдакнязьАндрейвышелиздворца,онпочувствовал,чтовесьинтересисчастие,доставленныеемупобедой,оставленыимтеперьипереданывравнодушныерукивоенногоминистраиучтивогоадъютанта. Весьскладмыслейегомгновенноизменился:сражениепредставилосьемудавнишним,далекимвоспоминанием. XКнязьАндрейостановилсявБрюннеусвоегознакомого,русскогодипломатаБилибина. –А,милыйкнязь,нетприятнеегостя,–сказалБилибин,выходянавстречукнязюАндрею. –Франц,вмоюспальнювещикнязя! –обратилсяонкслуге,провожавшемуБолконского. –Что,вестникомпобеды? Прекрасно. Аясижубольной,каквидите. КнязьАндрей,умывшисьиодевшись,вышелвроскошныйкабинетдипломатаиселзаприготовленныйобед. Билибинпокойноуселсяукамина. КнязьАндрейнетолькопослесвоегопутешествия,ноипослевсегопохода,вовремякоторогоонбыллишенвсехудобствчистотыиизящностижизни,испытывалприятноечувствоотдыхасредитехроскошныхусловийжизни,ккоторымонпривыксдетства. Крометого,емубылоприятнопослеавстрийскогоприемапоговоритьхотьнепо-русски(ониговорилипо-французски),носрусскимчеловеком,который,онпредполагал,разделялобщеерусскоеотвращение(теперьособенноживоиспытываемое)кавстрийцам. Билибинбылчеловеклеттридцатипяти,холостой,одногообществаскняземАндреем. ОнибылизнакомыещевПетербурге,ноещеближепознакомилисьвпоследнийприездкнязяАндреявВенувместесКутузовым. КаккнязьАндрейбылмолодойчеловек,обещающийпойтидалеконавоенномпоприще,так,иещеболее,обещалБилибиннадипломатическом. Онбылещемолодойчеловек,ноуженемолодойдипломат,таккаконначалслужитьсшестнадцатилет,былвПариже,вКопенгагенеитеперьвВенезанималдовольнозначительноеместо. Иканцлер,инашпосланниквВенезналиегоидорожилиим. Онбылнеизтогобольшогоколичествадипломатов,которыеобязаныиметьтолькоотрицательныедостоинства,неделатьизвестныхвещейиговоритьпо-французскидлятого,чтобыбытьоченьхорошимидипломатами;онбылодинизтехдипломатов,которыелюбятиумеютработать,и,несмотрянасвоюлень,ониногдапроводилночизаписьменнымстолом. Онработалодинаковохорошо,вчембынисостояласущностьработы. Егоинтересовалневопрос«зачем? »,авопрос«как? ». Вчемсостоялодипломатическоедело,емубыловсеравно;носоставитьискусно,меткоиизящноциркуляр,меморандумилидонесение–вэтомоннаходилбольшоеудовольствие. ЗаслугиБилибинаценились,кромеписьменныхработ,ещеипоегоискусствуобращатьсяиговоритьввысшихсферах. Билибинлюбилразговортакже,каконлюбилработу,толькотогда,когдаразговормогбытьизящно-остроумен. Вобществеонпостоянновыжидалслучаясказатьчто-нибудьзамечательноеивступалвразговорнеиначе,какприэтихусловиях. РазговорБилибинапостояннопересыпалсяоригинально-остроумными,законченнымифразами,имеющимиобщийинтерес. ЭтифразыизготовлялисьвовнутреннейлабораторииБилибина,какбудтонарочнопортативногосвойства,длятогочтобыничтожныесветскиелюдиудобномоглизапоминатьихипереноситьизгостиныхвгостиные. Идействительно,lesmotsdeBilibinesecolportaientdanslessalonsdeVienne,[242-отзывыБилибинарасходилисьповенскимгостиным. ]какговорили,ичастоимеливлияниенатакназываемыеважныедела. Худое,истощенное,желтоватоелицоегобыловсепокрытокрупнымиморщинами,которыевсегдаказалисьтакчистоплотноистарательнопромыты,каккончикипальцевпослебани. Движенияэтихморщинсоставлялиглавнуюигруегофизиономии. Тоунегоморщилсялобширокимискладками,бровиподнималиськверху,тобровиспускалиськнизу,иущекобразовывалиськрупныеморщины. Глубокопоставленные,небольшиеглазавсегдасмотрелипрямоивесело. –Ну,теперьрасскажитенамвашиподвиги,–сказалон. Болконскийсамымскромнымобразом,ниразунеупоминаяосебе,рассказалделоиприемвоенногоминистра. –Ilsm’ontre&#231;uavecmanouvelle,commeunchiendansunjeudequilles,[243-Онипринялименясэтоювестью,какпринимаютсобакунакегельныйкон. ]–заключилон. Билибинусмехнулсяираспустилскладкикожи. –Cependant,moncher,–сказалон,рассматриваяиздалекасвойноготьиподбираякожунадлевымглазом,–malgr&#233;lahauteestimequejeprofessepourle«православноероссийскоевоинство»,j’avouequevotrevictoiren’estpasdesplusvictorieuses. [244-Однако,моймилый,привсеммоемуважениик«православномуроссийскомувоинству»,яполагаю,чтопобедавашанеизсамыхблестящих. ]Онпродолжалвсетакженафранцузскомязыке,произносяпо-русскитолькотеслова,которыеонпрезрительнохотелподчеркнуть. –Какже? ВысовсеюмассойсвоеюобрушилисьнанесчастногоМортьеприоднойдивизии,иэтотМортьеуходитувасмеждурук? Гдежепобеда? –Однако,серьезноговоря,–отвечалкнязьАндрей,–все-такимыможемсказатьбезхвастовства,чтоэтонемногополучшеУльма…–Отчеговыневзялинамодного,хотьодногомаршала? –Оттого,чтоневседелается,какпредполагается,инетакрегулярно,какнапараде. Мыполагали,какявамговорил,зайтивтылксемичасамутра,анепришлиикпятивечера. –Отчегожевынепришликсемичасамутра? Вамнадобылоприйтивсемьчасовутра,–улыбаясь,сказалБилибин,–надобылоприйтивсемьчасовутра. –ОтчеговыневнушилиБонапартудипломатическимпутем,чтоемулучшеоставитьГеную? –темжетономсказалкнязьАндрей. –Язнаю,–перебилБилибин,–выдумаете,чтооченьлегкобратьмаршалов,сидянадиванепередкамином. Этоправда,авсе-такизачемвыегоневзяли? Инеудивляйтесь,чтонетольковоенныйминистр,ноиавгустейшийимператорикорольФранцнебудуточеньосчастливленывашеюпобедой;даия,несчастныйсекретарьрусскогопосольства,нечувствуюникакойособеннойрадости…ОнпосмотрелпрямонакнязяАндреяивдругспустилсобраннуюкожусолба. –Теперьмойчередспроситьвас«отчего»,моймилый? –сказалБолконский. –Явампризнаюсь,чтонепонимаю,можетбыть,тутестьдипломатическиетонкостивышемоегослабогоума,ноянепонимаю:Мактеряетцелуюармию,эрцгерцогФердинандиэрцгерцогКарлнедаютникакихпризнаковжизнииделаютошибкизаошибками,наконецодинКутузоводерживаетдействительнуюпобеду,уничтожаетcharme[245-зарокнепобедимости. ]французов,ивоенныйминистрнеинтересуетсядажезнатьподробности! –Именноотэтого,моймилый. Voyez-vous,moncher:[246-Видители. ]ура! зацаря,заРусь,заверу! Tout&#231;aestbeletbon,[247-Всеэтопрекрасно. ]ночтонам,яговорю–австрийскомудвору,заделодовашихпобед? ПривезитевынамсюдахорошенькоеизвестиеопобедеэрцгерцогаКарлаилиФердинанда–unarchiducvautl’autre,[248-одинэрцгерцогстоитдругого. ]каквамизвестно,–хотьнадротойпожарнойкомандыБонапарте,этодругоедело,мыпрогремимвпушки. Атоэто,какнарочно,можеттолькодразнитьнас. ЭрцгерцогКарлничегонеделает,эрцгерцогФердинандпокрываетсяпозором. Венувыбросаете,незащищаетебольше,commesivousnousdisiez:[249-какбудтобывынамсказали. ]снамиБог,аБогсвами,свашеюстолицей. Одингенерал,которогомывселюбили,Шмит:выегоподводитеподпулюипоздравляетенасспобедой! . . Согласитесь,чтораздразнительнеетогоизвестия,котороевыпривозите,нельзяпридумать. C’estcommeunfaitexpr&#232;s,commeunfaitexpr&#232;s. [250-Этокакнарочно,какнарочно. ]Крометого,ну,одерживыточноблестящуюпобеду,одержипобедудажеэрцгерцогКарл,чтожбыэтоперемениловобщемходедел? Теперьужпоздно,когдаВеназанятафранцузскимивойсками. –Какзанята? Веназанята? –Нетолькозанята,ноБонапартевШенбрунне,аграф,нашмилыйграфВрбна,отправляетсякнемузаприказаниями. Болконскийпослеусталостиивпечатленийпутешествия,приемаивособенностипослеобедачувствовал,чтооннепонимаетвсегозначенияслов,которыеонслышал. –НынчеутромбылздесьграфЛихтенфельс,–продолжалБилибин,–ипоказывалмнеписьмо,вкоторомподробноописанпарадфранцузоввВене. LeprinceMuratettoutletremblement…[251-ПринцМюративседругое…]Вывидите,чтовашапобеданеочень-торадостнаичтовынеможетебытьпринятыкакспаситель…–Право,дляменявсеравно,совершенновсеравно! –сказалкнязьАндрей,начинаяпонимать,чтоизвестиеегоосраженииподКремсомдействительноимеломаловажностиввидутакихсобытий,какзанятиестолицыАвстрии. –КакжеВенавзята? Амост,изнаменитыйt&#234;tedepont,[252-укрепление. ]икнязьАуэрсперг? Унасбылислухи,чтокнязьАуэрспергзащищаетВену,–сказалон. –КнязьАуэрспергстоитнаэтой,нанашей,сторонеизащищаетнас;ядумаю,оченьплохозащищает,новсе-такизащищает. АВенанатойстороне. Нет,мостещеневзяти,надеюсь,небудетвзят,потомучтоонминированиеговеленовзорвать. ВпротивномслучаемыбылибыдавновгорахБогемииивысвашеюармиейпровелибыдурнуючетвертьчасамеждудвухогней. –Ноэтовсе-такинезначит,чтобыкампаниябылакончена,–сказалкнязьАндрей. –Аядумаю,чтокончена. Итакдумаютбольшиеколпакиздесь,нонесмеютсказатьэтого. Будетто,чтояговорилвначалекампании,чтоневаша&#233;chauffour&#233;edeD&#252;renstein,[253-перестрелкаподДюренштейном(франц. инем. ). ]вообщенепорохрешитдело,ате,ктоеговыдумали,–сказалБилибин,повторяяодноизсвоихmots,[254-словечек. ]распускаякожуналбуиприостанавливаясь. –Вопростольковтом,чтоскажетберлинскоесвиданиеимператораАлександраспрусскимкоролем. ЕжелиПруссиявступитвсоюз,onforceralamainаl’Autriche,[255-тоАвстриюпринудят. ]ибудетвойна. Ежелиженет,тоделотольковтом,чтобусловиться,гдесоставлятьпервоначальныестатьиновогоС&#224;mpoFormio. –Ночтозанеобычайнаягениальность! –вдругвскрикнулкнязьАндрей,сжимаясвоюмаленькуюрукуиударяяеюпостолу. –Ичтозасчастиеэтомучеловеку! –Buonaparte? –вопросительносказалБилибин,морщалобиэтимдаваячувствовать,чтосейчасбудетunmot. –Buonaparte? –сказалон,ударяяособеннонаu. Ядумаю,однако,чтотеперь,когдаонпредписываетзаконыАвстрииизШенбрунна,ilfautluifairegr&#226;cedel’u. [256-надоегоизбавитьоти. ]ЯрешительноделаюнововведениеиназываюегоBonapartetoutcourt. [257-простоБонапарт. ]–Нет,безшуток,–сказалкнязьАндрей,–неужеливыдумаете,чтокампаниякончена? –Явотчтодумаю. Австрияосталасьвдурах,аонакэтомунепривыкла. Ионаотплатит. Авдурахонаосталасьоттого,что,во-первых,провинцииразорены(ondit,leправославноеestterriblepourlepillage),армияразбита,столицавзята,ивсеэтоpourlesbeauxyeuxdu[258-говорят,православноежестокограбит…радипрекрасныхглаз. ]сардинскоевеличество. Ипотому–entrenous,moncher,[259-междунами,моймилый. ]–ячутьемслышу,чтонасобманывают,ячутьемслышусношениясФранциейипроектымира,тайногомира,отдельнозаключенного. –Этонеможетбыть! –сказалкнязьАндрей. –Этобылобыслишкомгадко. –Quivivraverra,[260-Поживем,увидим. ]–сказалБилибин,распускаяопятькожувзнакокончанияразговора. КогдакнязьАндрейпришелвприготовленнуюдлянегокомнатуивчистомбельелегнапуховикиидушистыегретыеподушки,–онпочувствовал,чтотосражение,окоторомонпривезизвестие,былодалеко,далекоотнего. Прусскийсоюз,изменаАвстрии,новоеторжествоБонапарта,выход,ипарад,иприемимператораФранцаназавтразанималиего. Онзакрылглаза,новтожемгновениевушахегозатрещалаканонада,пальба,стукколесэкипажа,ивотопятьспускаютсясгорырастянутыениткоймушкетеры,ифранцузыстреляют,иончувствует,каксодрогаетсяегосердце,ионвыезжаетвпередрядомсШмитом,ипуливеселосвистятвокругнего,иониспытываетточувствоудесятереннойрадостижизни,какогооннеиспытывалссамогодетства. Онпробудился…«Да,всеэтобыло! . . »–сказалон,счастливо,детскиулыбаясьсамсебе,изаснулкрепким,молодымсном. XIНадругойденьонпроснулсяпоздно. Возобновляявпечатленияпрошедшего,онвспомнилпреждевсегото,чтонынченадопредставлятьсяимператоруФранцу,вспомнилвоенногоминистра,учтивогоавстрийскогофлигель-адъютанта,Билибинаиразговорвчерашнеговечера. Одевшисьдляпоездкиводворецвполнуюпараднуюформу,которойонужедавноненадевал,он,свежий,оживленныйикрасивый,сподвязанноюрукой,вошелвкабинетБилибина. Вкабинетенаходилисьчетырегосподинадипломатическогокорпуса. СкняземИпполитомКурагиным,которыйбылсекретаремпосольства,Болконскийбылзнаком;сдругимиегопознакомилБилибин. Господа,бывавшиеуБилибина,светские,молодые,богатыеивеселыелюди,составлялиивВенеиздесьотдельныйкружок,которыйБилибин,бывшийглавойэтогокружка,называлнаши,lesn&#244;tres. Вкружкеэтом,состоявшемпочтиисключительноиздипломатов,видимо,былисвои,неимеющиеничегообщегосвойнойиполитикой,интересывысшегосвета,отношенийкнекоторымженщинамиканцелярскойстороныслужбы. Этигоспода,по-видимому,охотно,каксвоего(честь,которуюониделалинемногим),приняливсвойкружоккнязяАндрея. Изучтивости,икакпредметдлявступлениявразговор,емусделалинескольковопросовобармииисражении,иразговоропятьрассыпалсянанепоследовательныевеселыешуткиипересуды. –Ноособеннохорошо,–говорилодин,рассказываянеудачутоварища-дипломата,–особеннохорошото,чтоканцлерпрямосказалему,чтоназначениееговЛондонестьповышениеичтобонтакисмотрелнаэто. Видитевыегофигуруприэтом? . . –Ночтовсегохуже,господа,явамвыдаюКурагина:человеквнесчастии,иэтим-топользуетсяэтотдонжуан,этотужасныйчеловек! КнязьИпполитлежалввольтеровскомкресле,положивногичерезручку. Онзасмеялся. –Parlez-moide&#231;a,[261-Ну-ка,ну-ка. ]–сказалон. –Одонжуан! Озмея! –послышалисьголоса. –Вынезнаете,Болконский,–обратилсяБилибинккнязюАндрею,–чтовсеужасыфранцузскойармии(ячутьбылонесказал–русскойармии)–ничтовсравнениистем,чтонаделалмеждуженщинамиэтотчеловек. –Lafemmeestlacompagnedel’homme,[262-Женщина–подругамужчины. ]–произнескнязьИпполитисталсмотретьвлорнетнасвоиподнятыеноги. Билибининаширасхохотались,глядявглазаИпполиту. КнязьАндрейвидел,чтоэтотИпполит,которогоон(должнобылопризнаться)почтиревновалксвоейжене,былшутомвэтомобществе. –Нет,ядолженвасугоститьКурагиным,–сказалБилибинтихоБолконскому. –Онпрелестен,когдарассуждаетополитике,надовидетьэтуважность. ОнподселкИпполитуи,собравналбусвоискладки,завелснимразговорополитике. КнязьАндрейидругиеобступилиобоих. –LecabinetdeBerlinnepeutpasexprimerunsentimentd’alliance,–началИпполит,значительнооглядываявсех,–sansexprimer…commedanssaderni&#232;renote…vouscomprenez…vouscomprenez…etpuissisaMajest&#233;l’Empereurned&#233;rogepasauprincipedenotrealliance…[263-Берлинскийкабинетнеможетвыразитьсвоемнениеосоюзе,невыражая…каквсвоейпоследнейноте…выпонимаете…выпонимаете…впрочем,еслиеговеличествоимператорнеизменитсущностинашегосоюза. ]–Attendez,jen’aipasfini…–сказалонкнязюАндрею,хватаяегозаруку. –Jesupposequel’interventionseraplusfortequelanon-intervention. Et…–Онпомолчал. –Onnepourrapasimputerаlafindenon-recevoirnotred&#233;p&#234;chedu28novembre. Voil&#224;commenttoutcelafinira. [264-Подождите,янекончил…Ядумаю,чтовмешательствобудетпрочнее,чемневмешательство. И…Невозможносчитатьделооконченнымнепринятиемнашейдепешиот28ноября…Вотчемвсеэтокончится. ]ИонотпустилрукуБолконского,показываятем,чтотеперьонсовсемкончил. –D&#233;mosth&#232;ne,jetereconnaisaucaillouquetuascach&#233;danstabouched’or! [265-Демосфен,яузнаютебяпокамню,которыйтыскрываешьвсвоихзолотыхустах! ]–сказалБилибин,укоторогошапкаволосподвинуласьнаголовеотудовольствия. Всезасмеялись. Ипполитсмеялсягромчевсех. Он,видимо,страдал,задыхался,нонемогудержатьсяотдикогосмеха,растягивающегоеговсегданеподвижноелицо. –Ну,вотчто,господа,–сказалБилибин,–БолконскиймойгостьвдомеиздесьвБрюнне,ияхочуегоугостить,сколькомогу,всемирадостямиздешнейжизни. ЕжелибымыбыливВене,этобылобылегко;ноздесь,danscevilaintroumorave,[266-вэтойгадкойморавскойдыре. ]этотруднее,ияпрошуувсехваспомощи. IlfautluifaireleshonneursdeBr&#252;nn. [267-НадоегопопотчеватьБрюнном. ]Вывозьмитенасебятеатр,я–общество,вы,Ипполит,разумеется,–женщин. –НадоемупоказатьАмели,прелесть! –сказалодинизнаших,целуякончикипальцев. –Вообщеэтогокровожадногосолдата,–сказалБилибин,–надообратитькболеечеловеколюбивымвзглядам. –Едвалиявоспользуюсьвашимгостеприимством,господа,итеперьмнепораехать,–взглядываяначасы,сказалБолконский. –Куда? –Кимператору. –О,о! о! –Ну,досвидания,Болконский! Досвидания,князь,приезжайтежеобедатьраньше,–послышалисьголоса. –Мыберемсязавас. –Старайтеськакможноболеерасхваливатьпорядоквдоставлениипровиантаимаршрутов,когдабудетеговоритьсимператором,–сказалБилибин,провожаядопереднейБолконского. –Ижелалбыхвалить,нонемогу,сколькознаю,–улыбаясь,отвечалБолконский. –Ну,вообщекакможнобольшеговорите. Егострасть–аудиенции;аговоритьсамоннелюбитинеумеет,какувидите. XIIНавыходеимператорФранцтолькопристальновгляделсявлицокнязяАндрея,стоявшеговназначенномместемеждуавстрийскимиофицерами,икивнулемусвоейдлиннойголовой. Нопослевыходавчерашнийфлигель-адъютантсучтивостьюпередалБолконскомужеланиеимператорадатьемуаудиенцию. ИмператорФранцпринялего,стояпосрединекомнаты. Передтемкакначинатьразговор,князяАндреяпоразилото,чтоимператоркакбудтосмешался,незная,чтосказать,ипокраснел. –Скажите,когданачалосьсражение? –спросилонпоспешно. КнязьАндрейотвечал. Послеэтоговопросаследовалидругие,стольжепростыевопросы:«ЗдоровлиКутузов? какдавновыехалонизКремса? »ит. п. Императорговорилстакимвыражением,какбудтовсяцельегосостоялатольковтом,чтобысделатьизвестноеколичествовопросов. Ответыженаэтивопросы,какбылослишкомочевидно,немоглиинтересоватьего. –Вкоторомчасуначалосьсражение? –спросилимператор. –Немогудонестивашемувеличеству,вкоторомчасуначалосьсражениесфронта,новДюренштейне,гдеянаходился,войсконачалоатакувшестомчасувечера,–сказалБолконский,оживляясьиприэтомслучаепредполагая,чтоемуудастсяпредставитьужеготовоевегоголовеправдивоеописаниевсеготого,чтоонзналивидел. Ноимператорулыбнулсяиперебилего:–Сколькомиль? –Откудаидокуда,вашевеличество? –ОтДюренштейнадоКремса. –Трисполовиноюмили,вашевеличество. –Французыоставилилевыйберег? –Какдоносилилазутчики,вночьнаплотахпереправилисьпоследние. –ДостаточнолифуражавКремсе? –Фуражнебылдоставленвтомколичестве…Императорперебилего:–ВкоторомчасуубитгенералШмит? –Всемьчасов,кажется. –Всемьчасов? Оченьпечально! Оченьпечально! Императорсказал,чтоонблагодарит,ипоклонился. КнязьАндрейвышелитотчасжесовсехсторонбылокруженпридворными. Совсехсторонгляделинанеголасковыеглазаислышалисьласковыеслова. Вчерашнийфлигель-адъютантделалемуупреки,зачемоннеостановилсяводворце,ипредлагалемусвойдом. Военныйминистрподошел,поздравляяегосорденомМарииТерезии3-йстепени,которымжаловалегоимператор. Камергеримператрицыприглашалегокеевеличеству. Эрцгерцогинятожежелалаеговидеть. Оннезнал,комуотвечать,инесколькосекундсобиралсясмыслями. Русскийпосланниквзялегозаплечо,отвелкокнуисталговоритьсним. ВопрекисловамБилибина,известие,привезенноеим,былоприняторадостно. Назначенобылоблагодарственноемолебствие. КутузовбылнагражденМариейТерезиейбольшогокреста,ивсяармияполучиланаграды. БолконскийполучалприглашениясовсехсторонивсеутродолженбылделатьвизитыглавнымсановникамАвстрии. Окончивсвоивизитывпятомчасувечера,мысленносочиняяписьмоотцуосражениииосвоейпоездкевБрюнн,князьАндрейвозвращалсядомойкБилибину. ПреждечемехатькБилибину,князьАндрейпоехалвкнижнуюлавкузапастисьнапоходкнигамиизасиделсявлавке. Укрыльцадома,занимаемогоБилибиным,стояладополовиныуложеннаявещамибричка,иФранц,слугаБилибина,струдомтащачемодан,вышелиздвери. –Чтотакое? –спросилБолконский. –Ach,Erlaucht! –сказалФранц,струдомвзваливаячемоданвбричку. –Wirziehennochweiter. DerB&#246;sewichtistschonwiederhinterunsher! [268-Ах,вашесиятельство! Мыотправляемсяещедалее. Злодейужопятьзанамипопятам! (нем. )]–Чтотакое? Что? –спрашивалкнязьАндрей. БилибинвышелнавстречуБолконскому. НавсегдаспокойномлицеБилибинабыловолнение. –Non,non,avouezquec’estcharmant,–говорилон,–cettehistoiredupontdeThabor(моствВене). Ilsl’ontpass&#233;sanscoupf&#233;rir. [269-Нет,нет,признайтесь,чтоэтопрелесть,этаисториясТаборскиммостом. Ониперешлиегобезсопротивления. ]КнязьАндрейничегонепонимал. –Даоткудажевы,чтовынезнаететого,чтоужезнаютвсекучеравгороде? –Яотэрцгерцогини. Тамяничегонеслыхал. –Иневидали,чтовездеукладываются? –Невидал…Давчемдело? –нетерпеливоспросилкнязьАндрей. –Вчемдело? Деловтом,чтофранцузыперешлимост,которыйзащищаетАуэрсперг,имостневзорвали,такчтоМюратбежиттеперьподорогекБрюнну,инынче-завтраонибудутздесь. –Какздесь? Дакакженевзорвалимост,когдаонминирован? –Аэтояувасспрашиваю. Этогоникто,исамБонапарте,незнает. Болконскийпожалплечами. –Ноежелимостперейден,значит,иармияпогибла:онабудетотрезана,–сказалон. –Вэтом-тоиштука,–отвечалБилибин. –Слушайте. ВступаютфранцузывВену,какявамговорил. Всеоченьхорошо. Надругойдень,тоестьвчера,господамаршалы:Мюрат,ЛанниБельяр,садятсяверхомиотправляютсянамост. (Заметьте,всетроегасконцы. )Господа,–говоритодин,–вызнаете,чтоТаборскиймостминированиконтраминированичтопереднимгрозныйt&#234;tedepont[270-мостовоеукрепление. ]ипятнадцатьтысячвойска,которомувеленовзорватьмостинаснепускать. НонашемугосударюимператоруНаполеонубудетприятно,ежелимывозьмемэтотмост. Поедемтевтроемивозьмемэтотмост. –Поедемте,говорятдругие;иониотправляютсяиберутмост,переходятегоитеперьсовсеюармиейпосюсторонуДунаянаправляютсянанас,навасинавашисообщения. –Полнотешутить,–грустноисерьезносказалкнязьАндрей. ИзвестиеэтобылогорестноивместестемприятнокнязюАндрею. Кактолькоонузнал,чторусскаяармиянаходитсявтакомбезнадежномположении,емупришловголову,чтоему-тоименнопредназначеновывестирусскуюармиюизэтогоположения,чтовотон,тотТулон,которыйвыведетегоизрядовнеизвестныхофицеровиоткроетемупервыйпутькславе! СлушаяБилибина,онсоображалуже,как,приехавкармии,оннавоенномсоветеподастмнение,котороеодноспасетармию,икакемуодномубудетпорученоисполнениеэтогоплана. –Полнотешутить,–сказалон. –Нешучу,–продолжалБилибин,–ничегонетсправедливееипечальнее. Господаэтиприезжаютнамостоднииподнимаютбелыеплатки;уверяют,чтоперемириеичтоони,маршалы,едутдляпереговоровскняземАуэрспергом. Дежурныйофицерпускаетихвt&#234;tedepont. Онирассказываютемутысячугасконскихглупостей:говорят,чтовойнакончена,чтоимператорФранцназначилсвиданиеБонапарту,чтоонижелаютвидетькнязяАуэрспергаипроч. ОфицерпосылаетзаАуэрспергом;господаэтиобнимаютофицеров,шутят,садятсянапушки,амеждутемфранцузскийбатальоннезамеченныйвходитнамост,сбрасываетмешкисгорючимивеществамивводуиподходиткt&#234;tedepont. Наконецявляетсясамгенерал-лейтенант,нашмилыйкнязьАуэрспергфонМаутерн. «Милыйнеприятель! Цветавстрийскоговоинства,геройтурецкихвойн! Враждакончена,мыможемподатьдругдругуруку…императорНаполеонсгораетжеланиемузнатькнязяАуэрсперга». Однимсловом,этигоспода,недаромгасконцы,такзабрасываютАуэрспергапрекраснымисловами,онтакпрельщенсвоеюстольбыстроустановившеюсяинтимностьюсфранцузскимимаршалами,такослепленвидоммантииистраусовыхперьевМюрата,qu’iln’yvoitquedufeu,etoublieceluiqu’ildevaitfaire,fairesurl’ennemi. [271-чтоонвидиттолькоихогоньизабываетосвоем,отом,которыйобязанбылоткрытьпротивнеприятеля. –Ред. ](Несмотрянаживостьсвоейречи,Билибиннезабылприостановитьсяпослеэтогоmot,чтобыдатьвремяоценитьего. )Французскийбатальонвбегаетвt&#234;tedepont,заколачиваютпушки,имоствзят. Нет,ночтолучшевсего,–продолжалон,успокоиваясьвсвоемволнениипрелестьюсобственногорассказа,–этото,чтосержант,приставленныйктойпушке,посигналукоторойдолжнобылозажигатьминыивзрыватьмост,сержантэтот,увидав,чтофранцузскиевойскабегутнамост,хотелужестрелять,ноЛаннотвелегоруку. Сержант,который,видно,былумнеесвоегогенерала,подходиткАуэрспергуиговорит:«Князь,васобманывают,вотфранцузы! »Мюратвидит,чтоделопроиграно,ежелидатьговоритьсержанту. Онспритворнымудивлением(настоящийгасконец)обращаетсякАуэрспергу:«Янеузнаюстольхваленуювмиреавстрийскуюдисциплину,–говоритон,–ивыпозволяететакговоритьсваминизшемучину! »C’estg&#233;nial. Leprinced’Auerspergsepiqued’honneuretfaitmettrelesergentauxarr&#234;ts. Non,maisavouezquec’estcharmanttoutecettehistoiredupontdeThabor. Cen’estnib&#234;tise,nil&#226;chet&#233;…[272-Этогениально. КнязьАуэрспергоскорбляетсяиприказываетарестоватьсержанта. Нет,признайтесь,чтоэтопрелесть,всяэтаисториясмостом. Этонеточтоглупость–неточтоподлость…]–C’esttrahisonpeut-&#234;tre,[273-Бытьможет,измена. ]–сказалкнязьАндрей,живовоображаясебесерыешинели,раны,пороховойдым,звукипальбыиславу,котораяожидаетего. –Nonplus. Celametlacourdansdetropmauvaisdraps,–продолжалБилибин. –Cen’estnitrahison,nil&#226;chet&#233;,nib&#234;tise;c’estcommeаUlm…–Онкакбудтозадумался,отыскиваявыражение:–C’est…c’estduMack. Noussommesmack&#233;s,[274-Такженет. Этоставитдворвслишкомдурноеположение. Этониизмена,ниподлость,ниглупость;этокакприУльме,это…этомаковщина. Мыобмаковались. ]–заключилон,чувствуя,чтоонсказалunmot,исвежееmot,такоеmot,котороебудетповторяться. Собранныедотехпорскладкиналбубыстрораспустилисьвзнакудовольствия,ион,слегкаулыбаясь,сталрассматриватьсвоиногти. –Кудавы? –сказалонвдруг,обращаяськкнязюАндрею,которыйвсталинаправилсявсвоюкомнату. –Яеду. –Куда? –Вармию. –Давыхотелиостатьсяещедвадня? –Атеперьяедусейчас. ИкнязьАндрей,сделавраспоряжениеоботъезде,ушелвсвоюкомнату. –Знаетечто,моймилый,–сказалБилибин,входякнемувкомнату. –Яподумалобвас. Зачемвыпоедете? Ивдоказательствонеопровержимостиэтогодоводаскладкивсесбежалислица. КнязьАндрейвопросительнопосмотрелнасвоегособеседникаиничегонеответил. –Зачемвыпоедете? Язнаю,выдумаете,чтовашдолг–скакатьвармиютеперь,когдаармиявопасности. Яэтопонимаю,moncher,c’estdel’h&#233;ro&#239;sme. [275-моимилый,этогероизм. ]–Нисколько,–сказалкнязьАндрей. –Новыunphilosophe,[276-философ. ]будьтежеимвполне,посмотритенавещисдругойстороны,ивыувидите,чтовашдолг,напротив,беречьсебя. Предоставьтеэтодругим,которыениначтоболеенегодны…Вамневеленоприезжатьназад,иотсюдаваснеотпустили;сталобыть,выможетеостатьсяиехатьснами,куданасповлечетнашанесчастнаясудьба. Говорят,едутвОльмюц. АОльмюцоченьмилыйгород. Имысвамивместеспокойнопоедемвмоейколяске. –Перестаньтешутить,Билибин,–сказалБолконский. –Яговорювамискренноидружески. Рассудите. Кудаидлячеговыпоедететеперь,когдавыможетеоставатьсяздесь? Васожидаетодноиздвух(онсобралкожунадлевымвиском):илинедоедетедоармииимирбудетзаключен,илипоражениеисрамсовсеюкутузовскоюармией. ИБилибинраспустилкожу,чувствуя,чтодилеммаегонеопровержима. –Этогоянемогурассудить,–холодносказалкнязьАндрей,аподумал:«Едудлятого,чтобыспастиармию». –Moncher,vous&#234;tesunh&#233;ros,[277-Моймилый,вы–герой. ]–сказалБилибин. XIIIВтуженочь,откланявшисьвоенномуминистру,Болконскийехалкармии,самнезная,гдеоннайдетее,иопасаясьподорогекКремсубытьперехваченнымфранцузами. ВБрюнневсепридворноенаселениеукладывалось,иужеотправлялисьтяжестивОльмюц. ОколоЭцельсдорфакнязьАндрейвыехалнадорогу,покоторойсвеличайшеюпоспешностьюиввеличайшембеспорядкедвигаласьрусскаяармия. Дорогабылатакзапруженаповозками,чтоневозможнобылоехатьвэкипаже. Взявуказачьегоначальникалошадьиказака,князьАндрей,голодныйиусталый,обгоняяобозы,ехалотыскиватьглавнокомандующегоисвоюповозку. Самыезловещиеслухиоположенииармиидоходилидонегодорогой,ивидбеспорядочнобегущейармииподтверждалэтислухи. «Cettearm&#233;erussequel’ordel’Angleterreatransport&#233;edesextr&#233;mit&#233;s,del’univers,nousallonsluifaire&#233;prouverlem&#234;mesort(lesortdel’arm&#233;ed’Ulm)»[278-«Этурусскуюармию,которуюанглийскоезолотоперенеслосюдасконцасвета,мызаставимееиспытатьтужеучасть(участьульмскойармии)». ],–вспоминалонсловаприказаБонапартасвоейармиипередначаломкампании,исловаэтиодинакововозбуждаливнемудивлениекгениальномугерою,чувствооскорбленнойгордостиинадеждуславы. «Аежелиничегонеостанется,кромекакумереть? –думалон. –Чтоже,колинужно! Ясделаюэтонехужедругих». КнязьАндрейспрезрениемсмотрелнаэтибесконечные,мешавшиесякоманды,повозки,парки,артиллериюиопятьповозки,повозкииповозкивсехвозможныхвидов,обгонявшиеоднадругуюивтри,вчетырерядазапружавшиегрязнуюдорогу. Совсехсторон,назадиивпереди,покудахваталслух,слышалисьзвукиколес,громыханиекузовов,телегилафетов,лошадиныйтопот,ударыкнутом,крикипонуканий,ругательствасолдат,денщиковиофицеров. Покраямдорогивидныбылибеспрестаннотопавшиеободранныеинеободранныелошади,тосломанныеповозки,укоторых,дожидаясьчего-то,сиделиодинокиесолдаты,тоотделившиесяоткомандсолдаты,которыетолпаминаправлялисьвсоседниедеревниилитащилииздеревенькур,баранов,сеноилимешки,чем-тонаполненные. Наспускахиподъемахтолпыделалисьгуще,истоялнепрерывныйстонкриков. Солдаты,утопаяпоколенавгрязи,нарукахподхватывалиорудияифуры;билиськнуты,скользиликопыта,лопалисьпостромкиинадрывалиськрикамигруди. Офицеры,заведовавшиедвижением,товперед,тоназадпроезжалимеждуобозами. Голосаихбылислабослышныпосредиобщегогула,иполицамихвиднобыло,чтоониотчаивалисьввозможностиостановитьэтотбеспорядок. «Voil&#224;lecher[279-Вотоно,милое. ]православноевоинство»,–подумалБолконский,вспоминаясловаБилибина. Желаяспроситьукого-нибудьизэтихлюдей,гдеглавнокомандующий,онподъехалкобозу. Прямопротивнегоехалстранный,воднулошадь,экипаж,видимо,устроенныйдомашнимисолдатскимисредствами,представлявшийсерединумеждутелегой,кабриолетомиколяской. Вэкипажеправилсолдатисиделаподкожанымверхомзафартукомженщина,всяобвязаннаяплатками. КнязьАндрейподъехалиужеобратилсясвопросомксолдату,когдаеговниманиеобратилиотчаянныекрикиженщины,сидевшейвкибиточке. Офицер,заведовавшийобозом,билсолдата,сидевшегокучеромвэтойколясочке,зато,чтоонхотелобъехатьдругих,иплетьпопадалапофартукуэкипажа. Женщинапронзительнокричала. УвидавкнязяАндрея,онавысунуласьиз-подфартука,и,махаяхудымируками,выскочившимииз-подковровогоплатка,кричала:–Адъютант! Господинадъютант! . . РадиБога…защитите…Чтожэтобудет? . . Ялекарскаяженаседьмогоегерского…непускают;мыотстали,своихпотеряли…–Влепешкурасшибу,заворачивай! –кричалозлобленныйофицернасолдата. –Заворачивайназадсошлюхойсвоею! –Господинадъютант,защитите. Чтожэто? –кричалалекарша. –Извольтепропуститьэтуповозку. Развевыневидите,чтоэтоженщина? –сказалкнязьАндрей,подъезжаякофицеру. Офицервзглянулнанегои,неотвечая,поворотилсяопятьксолдату:–Ятеобъеду…Назад! –Пропустите,явамговорю,–опятьповторил,поджимаягубы,князьАндрей. –Атыктотакой? –вдругспьянымбешенствомобратилсякнемуофицер. –Тыктотакой? Ты(онособенноупиралнаты)начальник,чтоль? Здесьяначальник,анеты. Ты,назад,–повторилон,–влепешкурасшибу. Этовыражение,видимо,понравилосьофицеру. –Важноотбриладъютантика,–послышалсяголоссзади. КнязьАндрейвидел,чтоофицернаходилсявтомпьяномприпадкебеспричинногобешенства,вкоторомлюдинепомнят,чтоговорят. Онвидел,чтоегозаступничествозалекарскуюженувкибиточкеисполненотого,чегоонбоялсябольшевсеговмире,того,чтоназываетсяridicule,[280-смешным. –Ред. ]ноинстинктегоговорилдругое. Неуспелофицердоговоритьпоследнихслов,каккнязьАндрейсизуродованнымотбешенствалицомподъехалкнемуиподнялнагайку:–Из-воль-тепро-пус-тить! Офицермахнулрукойиторопливоотъехалпрочь. –Всёотэтих,отштабных,беспорядоквесь,–проворчалон. –Делайтеж,какзнаете. КнязьАндрейторопливо,неподнимаяглаз,отъехалотлекарскойжены,называвшейегоспасителем,и,сотвращениемвспоминаямельчайшиеподробностиэтойунизительнойсцены,поскакалдальшектойдеревне,где,какемусказали,находилсяглавнокомандующий. Въехаввдеревню,онслезслошадиипошелкпервомудомуснамерениемотдохнутьхотьнаминуту,съестьчто-нибудьипривестьвясностьвсеэтиоскорбительные,мучившиеегомысли. «Этотолпамерзавцев,аневойско»,–думалон,подходякокнупервогодома,когдазнакомыйемуголосназвалегопоимени. Оноглянулся. ИзмаленькогоокнавысовывалоськрасивоелицоНесвицкого. Несвицкий,пережевываячто-тосочнымртомимахаяруками,звалегоксебе. –Болконский,Болконский! Неслышишь,чтоли? Идискорее,–кричалон. Войдявдом,князьАндрейувидалНесвицкогоиещедругогоадъютанта,закусывавшихчто-то. ОнипоспешнообратилиськБолконскомусвопросом,незнаетлиончегонового? НаихстользнакомыхемулицахкнязьАндрейпрочелвыражениетревогиибеспокойства. ВыражениеэтоособеннозаметнобылонавсегдасмеющемсялицеНесвицкого. –Гдеглавнокомандующий? –спросилБолконский. –Здесь,втомдоме,–отвечаладъютант. –Ну,чтож,правда,чтомирикапитуляция? –спрашивалНесвицкий. –Яувасспрашиваю. Яничегонезнаю,крометого,чтоянасилудобралсядовас. –Аунас,брат,что! Ужас! Винюсь,брат,надМакомсмеялись,асамимещехужеприходится,–сказалНесвицкий. –Дасадисьже,поешьчего-нибудь. –Теперь,князь,ниповозок,ничегоненайдете,ивашПетрбогегознаетгде,–сказалдругойадъютант. –Гдежглавнаяквартира? –ВЦнайменочуем. –Аятакперевьючилсебевсе,чтомненужно,надвухлошадей,–сказалНесвицкий,–ивьюкиотличныемнесделали. ХотьчерезБогемскиегорыудирать. Плохо,брат. Дачтоты,верно,нездоров,чтотаквздрагиваешь? –спросилНесвицкий,заметив,каккнязяАндреядернуло,будтоотприкосновенияклейденскойбанке. –Ничего,–отвечалкнязьАндрей. Онвспомнилвэтуминутуонедавнемстолкновениислекарскоюженойифурштатскимофицером. –Чтоглавнокомандующийздесьделает? –спросилон. –Ничегонепонимаю,–сказалНесвицкий. –Яоднопонимаю,чтовсемерзко,мерзкоимерзко,–сказалкнязьАндрейипошелвдом,гдестоялглавнокомандующий. ПройдямимоэкипажаКутузова,верховыхзамученныхлошадейсвитыиказаков,громкоговорившихмеждусобою,князьАндрейвошелвсени. СамКутузов,каксказаликнязюАндрею,находилсявизбескняземБагратиономиВейротером. Вейротербылавстрийскийгенерал,заменившийубитогоШмита. ВсеняхмаленькийКозловскийсиделнакорточкахпередписарем. Писарьнаперевернутойкадушке,заворотивобшлагамундира,поспешнописал. ЛицоКозловскогобылоизмученное–он,видно,тоженеспалночь. ОнвзглянулнакнязяАндреяидаженекивнулемуголовой. –Втораялиния…Написал? –продолжалон,диктуяписарю. –Киевскийгренадерский,Подольский…–Непоспеешь,вашевысокоблагородие,–отвечалписарьнепочтительноисердито,оглядываясьнаКозловского. Из-задверислышенбылвэтовремяоживленно-недовольныйголосКутузова,перебиваемыйдругим,незнакомымголосом. Позвукуэтихголосов,поневниманию,скоторымвзглянулнанегоКозловский,понепочтительностиизмученногописаря,потому,чтописарьиКозловскийсиделитакблизкоотглавнокомандующегонаполуоколокадушки,ипотому,чтоказаки,державшиелошадей,смеялисьгромкоподокномдома,–повсемуэтомукнязьАндрейчувствовал,чтодолжнобылослучитьсячто-нибудьважноеинесчастливое. КнязьАндрейнастоятельнообратилсякКозловскомусвопросами. –Сейчас,князь,–сказалКозловский. –ДиспозицияБагратиону. –Акапитуляция? –Никакойнет;сделаныраспоряженияксражению. КнязьАндрейнаправилсякдвери,из-закоторойслышныбылиголоса. Новтовремякаконхотелотворитьдверь,голосавкомнатезамолкли,дверьсамаотворилась,иКутузов,ссвоиморлинымносомнапухломлице,показалсянапороге. КнязьАндрейстоялпрямопротивКутузова;ноповыражениюединственногозрячегоглазаглавнокомандующеговиднобыло,чтомысльизаботатаксильнозанималиего,чтокакбудтозастилалиемузрение. Онпрямосмотрелналицосвоегоадъютантаинеузнавалего. –Ну,что,кончил? –обратилсяонкКозловскому. –Сиюсекунду,вашевысокопревосходительство. Багратион,невысокий,свосточнымтипомтвердогоинеподвижноголица,сухой,ещенестарыйчеловек,вышелзаглавнокомандующим. –Честьимеюявиться,–повторилдовольногромкокнязьАндрей,подаваяконверт. –А,изВены? Хорошо. После,после! КутузоввышелсБагратиономнакрыльцо. –Ну,князь,прощай,–сказалонБагратиону. –Христосстобой. Благословляютебянавеликийподвиг. ЛицоКутузованеожиданносмягчилось,ислезыпоказалисьвегоглазах. ОнпритянулксебелевоюрукойБагратиона,аправою,накоторойбылокольцо,видимо,привычнымжестомперекрестилегоиподставилемупухлующеку,вместокоторойБагратионпоцеловалеговшею. –Христосстобой! –повторилКутузовиподошелкколяске. –Садисьсомной,–сказалонБолконскому. –Вашевысокопревосходительство,яжелалбыбытьполезенздесь. ПозвольтемнеостатьсявотрядекнязяБагратиона. –Садись,–сказалКутузов,и,заметив,чтоБолконскиймедлит,–мнехорошиеофицерысамомунужны,самомунужны. Ониселивколяскуимолчапроехалинесколькоминут. –Ещевпередимного,многовсегобудет,–сказалонсостарческимвыражениемпроницательности,какбудтопоняввсе,чтоделалосьвдушеБолконского. –Ежелиизотрядаегопридетзавтраоднадесятаячасть,ябудуБогаблагодарить,–прибавилКутузов,какбыговорясамссобой. КнязьАндрейвзглянулнаКутузова,иемуневольнобросилисьвглаза,вполуаршинеотнего,чистопромытыесборкишраманавискеКутузова,гдеизмаильскаяпуляпронизалаемуголову,иеговытекшийглаз. «Да,онимеетправотакспокойноговоритьопогибелиэтихлюдей! »–подумалБолконский. –Отэтогояипрошуотправитьменявэтототряд,–сказалон. Кутузовнеответил. Он,казалось,ужзабылотом,чтобылосказаноим,исиделзадумавшись. Черезпятьминут,плавнораскачиваясьнамягкихрессорахколяски,КутузовобратилсяккнязюАндрею. Налицеегонебылоиследаволнения. ОнстонкоюнасмешливостьюрасспрашивалкнязяАндреяоподробностяхегосвиданиясимператором,оботзывах,слышанныхпридвореокремскомделе,ионекоторыхобщихзнакомыхженщинах. XIVКутузовчрезсвоеголазутчикаполучил1-гоноябряизвестие,ставившеекомандуемуюимармиюпочтивбезвыходноеположение. Лазутчикдоносил,чтофранцузывогромныхсилах,перейдявенскиймост,направилисьнапутьсообщенияКутузовасвойсками,шедшимиизРоссии. ЕжелибыКутузоврешилсяоставатьсявКремсе,тополуторастатысячнаяармияНаполеонаотрезалабыегоотвсехсообщений,окружилабыегосорокатысячнуюизнуреннуюармию,ионнаходилсябывположенииМакаподУльмом. ЕжелибыКутузоврешилсяоставитьдорогу,ведшуюнасообщениясвойскамиизРоссии,тоондолженбылступитьбездорогивнеизвестныекраяБогемскихгор,защищаясьотпревосходногосиламинеприятеля,иоставитьвсякуюнадеждунасообщениесБуксгевденом. ЕжелибыКутузоврешилсяотступатьподорогеизКремсавОльмюцнасоединениесвойскамиизРоссии,тоонрисковалбытьпредупрежденнымнаэтойдорогефранцузами,перешедшимимоствВене,итакимобразомбытьпринужденнымпринятьсражениенапоходе,совсемитяжестямииобозами,иимеяделоснеприятелем,втроепревосходившимегоиокружавшимегосдвухсторон. Кутузовизбралэтотпоследнийвыход. Французы,какдоносиллазутчик,перейдямоствВене,усиленныммаршемшлинаЦнайм,лежавшийпопутиотступленияКутузова,впередиегоболеечемнастоверст. ДостигнутьЦнаймапреждефранцузов–значилополучитьбольшуюнадеждунаспасениеармии;датьфранцузампредупредитьсебявЦнайме–значилонаверноеподвергнутьвсюармиюпозору,подобномуульмскому,илиобщейгибели. Нопредупредитьфранцузовсовсеюармиейбылоневозможно. ДорогафранцузовотВеныдоЦнаймабылакорочеилучше,чемдорогарусскихотКремсадоЦнайма. ВночьполученияизвестияКутузовпослалчетырехтысячныйавангардБагратионанаправогорамискремско-цнаймскойдорогинавенско-цнаймскую. Багратиондолженбылпройтибезотдыхаэтотпереход,остановитьсялицомкВенеизадомкЦнайму,иежелибыемуудалосьпредупредитьфранцузов,тоондолженбылзадерживатьих,сколькомог. СамжеКутузовсовсемитяжестямитронулсякЦнайму. Пройдясголодными,разутымисолдатами,бездороги,погорам,вбурнуюночьсорокпятьверст,растерявтретьючастьотсталыми,БагратионвышелвГоллабруннавенско-цнаймскуюдорогунесколькимичасамипреждефранцузов,подходившихкГоллабрунуизВены. Кутузовунадобылоидтиещецелыесуткиссвоимиобозами,чтобыдостигнутьЦнайма,ипотому,чтобыспастиармию,Багратиондолженбылсчетырьмятысячамиголодных,измученныхсолдатудерживатьвпродолжениесутоквсюнеприятельскуюармию,встретившуюсяснимвГоллабруне,чтобыло,очевидно,невозможно. Ностраннаясудьбасделаланевозможноевозможным. Успехтогообмана,которыйбезбояотдалвенскиймостврукифранцузов,побудилМюратапопытатьсяобманутьтакжеиКутузова. Мюрат,встретивслабыйотрядБагратионанацнаймскойдороге,подумал,чтоэтобылавсяармияКутузова. Чтобынесомненнораздавитьэтуармию,онподжидалотставшиеподорогеизВенывойскаисэтойцельюпредложилперемириенатридня,сусловием,чтобыитеидругиевойсканеизменялисвоихположенийинетрогалисьсместа. Мюратуверял,чтоужеидутпереговорыомиреичтопотому,избегаябесполезногопролитиякрови,онпредлагаетперемирие. АвстрийскийгенералграфНостиц,стоявшийнааванпостах,поверилсловампарламентераМюратаиотступил,открывотрядБагратиона. Другойпарламентерпоехалврусскуюцепьобъявитьтожеизвестиеомирныхперегов&#238;paxипредложитьперемириерусскимвойскамнатридня. Багратионотвечал,чтонеможетприниматьилинеприниматьперемирия,исдонесениемосделанномемупредложениипослалкКутузовусвоегоадъютанта. ПеремириедляКутузовабылоединственнымсредствомвыигратьвремя,датьотдохнутьизмученномуотрядуБагратионаипропуститьобозыитяжести(движениекоторыхбылоскрытоотфранцузов)хотяодинлишнийпереходдоЦнайма. Предложениеперемириядавалоединственнуюинеожиданнуювозможностьспастиармию. Получивэтоизвестие,Кутузовнемедленнопослалсостоявшегопринемгенерал-адъютантаВинценгеродевнеприятельскийлагерь. Винценгеродедолженбылнетолькопринятьперемирие,ноипредложитьусловиякапитуляции,амеждутемКутузовпослалсвоихадъютантовназадторопитьскольвозможнодвижениеобозоввсейармиипокремско-цнаймскойдороге. Измученный,голодныйотрядБагратионаодиндолженбыл,прикрываясобойэтодвижениеобозовивсейармии,неподвижнооставатьсяпереднеприятелем,ввосемьразсильнейшим. ОжиданияКутузовасбылиськакотносительнотого,чтопредложениякапитуляции,никчемунеобязывающие,моглидатьвремяпройтинекоторойчастиобозов,такиотносительнотого,чтоошибкаМюратадолжнабылаоткрытьсяоченьскоро. КактолькоБонапарте,находившийсявШенбрунне,вдвадцатипятиверстахотГоллабруна,получилдонесениеМюратаипроектперемирияикапитуляции,онувиделобманинаписалследующееписьмокМюрату. «AuprinceMurat. Schoenbrunn,25brumaireen1805аhuitheuresdumatin. Ilm’estimpossibledetrouverdestermespourvousexprimermonm&#233;contentement. Vousnecommandezquemonavantgardeetvousn’avezpasledroitdefaired’armisticesansmonordre. Vousmefaitesperdrelefruitd’unecampagne. Rompezl’armisticesur-le-champetmarchezаl’ennemi. Vousluiferezd&#233;clarerqueleg&#233;n&#233;ralquiasign&#233;cettecapitulationn’avaitpasledroitdelefaire,qu’iln’yaquel’EmpereurdeRussiequiaitcedroit. Touteslesfoiscependantquel’EmpereurdeRussieratifieraitladiteconvention,jelaratifierai;maiscen’estqu’uneruse. Marchez,d&#233;truisezl’arm&#233;erusse…vous&#234;tesenpositiondeprendresonbagageetsonartillerie. L’aide-de-campdel’EmpereurdeRussieestun…Lesofficiersnesontrienquandilsn’ontpasdepouvoirs:celui-cin’enavaitpoint…LesAutrichienssesontlaiss&#233;jouerpourlepassagedupontdeVienne,vousvouslaissezjouerparunaide-de-campdel’Empereur. Napol&#233;on». [281-ПринцуМюрату. Шенбрюнн,25брюмера1805г. 8часовутра. Янемогунайтислов,чтобывыразитьваммоенеудовольствие. Выкомандуететолькомоимавангардоминеимеетеправаделатьперемириебезмоегоприказания. Вызаставляетеменяпотерятьплодыцелойкампании. Немедленноразорвитеперемириеиидитепротивнеприятеля. Выобъявитеему,чтогенерал,подписавшийэтукапитуляцию,неимелнаэтоправа,иниктонеимеет,исключаялишьроссийскогоимператора. Впрочем,еслироссийскийимператорсогласитсянаупомянутоеусловие,ятожесоглашусь;ноэтонечтоиное,какхитрость. Идите,уничтожьтерусскуюармию…Выможетевзятьееобозыиееартиллерию. Генерал-адъютантроссийскогоимператораобманщик…Офицерыничегонезначат,когданеимеютвластиполномочия;онтакженеимеетего…Австрийцыдалисебяобманутьприпереходевенскогомоста,авыдаетесебяобманутьадъютантамимператора. Наполеон. ]АдъютантБонапартевовсюпрытьлошадискакалсэтимгрознымписьмомкМюрату. СамБонапарте,недоверяясвоимгенералам,совсеюгвардиейдвигалсякполюсражения,боясьупуститьготовуюжертву,ачетырехтысячныйотрядБагратиона,веселораскладываякостры,сушился,обогревался,варилвпервыйразпослетрехднейкашу,иниктоизлюдейотряданезналинедумалотом,чтопредстоялоему. XVВчетвертомчасувечеракнязьАндрей,настоявнасвоейпросьбеуКутузова,приехалвГрунтиявилсякБагратиону. АдъютантБонапартеещенеприехалвотрядМюрата,исражениеещененачиналось. ВотрядеБагратионаничегонезналиобобщемходедел,говорилиомире,ноневериливеговозможность. Говорилиосраженииитоженеверилиивблизостьсражения. Багратион,знаяБолконскогозалюбимогоидоверенногоадъютанта,принялегосособеннымначальническимотличиемиснисхождением,объяснилему,что,вероятно,нынчеилизавтрабудетсражение,ипредоставилемуполнуюсвободунаходитьсяпринемвовремясраженияиливариергарденаблюдатьзапорядкомотступления,«чтотожебылооченьважно». –Впрочем,нынче,вероятно,деланебудет,–сказалБагратион,какбыуспокоиваякнязяАндрея. «Ежелиэтоодинизобыкновенныхштабныхфрантиков,посылаемыхдляполучениякрестика,тоонивариергардеполучитнаграду,аежелихочетсомнойбыть,пускай…пригодится,колихрабрыйофицер»,–подумалБагратион. КнязьАндрей,ничегонеответив,попросилпозволенияобъехатьпозициюиузнатьрасположениевойскстем,чтобывслучаепоручениязнать,кудаехать. Дежурныйофицеротряда,мужчинакрасивый,щеголеватоодетыйисалмазнымперстнемнауказательномпальце,дурно,ноохотноговорившийпо-французски,вызвалсяпроводитькнязяАндрея. Совсехсторонвиднелисьмокрые,сгрустнымилицамиофицеры,чего-токакбудтоискавшие,исолдаты,тащившиеиздеревнидвери,лавкиизаборы. –Вотнеможем,князь,избавитьсяотэтогонарода,–сказалштаб-офицер,указываянаэтихлюдей. –Распускаюткомандиры. Авотздесь,–онуказалнараскинутуюпалаткумаркитанта,–собьютсяисидят. Нынчеутромвсехвыгнал:посмотрите,опятьполна. Надоподъехать,князь,пугнутьих. Однаминута. –Заедемте,иявозьмуунегосыруибулку,–сказалкнязьАндрей,которыйнеуспелещепоесть. –Чтожвынесказали,князь? Ябыпредложилсвоегохлеба-соли. Онисошлислошадейивошлиподпалаткумаркитанта. Несколькочеловекофицеровсраскрасневшимисяиистомленнымилицамисиделизастолами,пилииели. –Ну,чтожэто,господа! –сказалштаб-офицертономупрека,какчеловек,уженесколькоразповторявшийодноитоже. –Ведьнельзяжеотлучатьсятак. Князьприказал,чтобыникогонебыло. Ну,вотвы,господинштабс-капитан,–обратилсяонкмаленькому,грязному,худомуартиллерийскомуофицеру,которыйбезсапог(онотдалихсушитьмаркитанту),воднихчулках,всталпередвошедшими,улыбаясьнесовсеместественно. –Ну,каквам,капитанТушин,нестыдно? –продолжалштаб-офицер,–вамбы,кажется,какартиллеристу,надопримерпоказывать,авыбезсапог. Забьюттревогу,авыбезсапогоченьхорошибудете. (Штаб-офицерулыбнулся. )Извольтеотправлятьсяксвоимместам,господа,все,все,–прибавилонначальнически. КнязьАндрейневольноулыбнулся,взглянувнаштабс-капитанаТушина. Молчаиулыбаясь,Тушин,переступаясбосойногинаногу,вопросительногляделбольшими,умнымиидобрымиглазамитонакнязяАндрея,тонаштаб-офицера. –Солдатыговорят:разумшисьловчее,–сказалкапитанТушин,улыбаясьиробея,видимо,желаяизсвоегонеловкогоположенияперейтившутливыйтон. Ноещеоннедоговорил,какпочувствовал,чтошуткаегонепринятаиневышла. Онсмутился. –Извольтеотправляться,–сказалштаб-офицер,стараясьудержатьсерьезность. КнязьАндрейещеразвзглянулнафигуркуартиллериста. Внейбылочто-тоособенное,совершенноневоенное,несколькокомическое,ночрезвычайнопривлекательное. Штаб-офицерикнязьАндрейселиналошадейипоехалидальше. Выехавзадеревню,беспрестаннообгоняяивстречаяидущихсолдат,офицеровразныхкоманд,ониувидалиналевокраснеющиесвежею,вновьвскопанноюглиноюстроящиесяукрепления. Несколькобатальоновсолдатводнихрубахах,несмотрянахолодныйветер,какбелыемуравьи,копошилисьнаэтихукреплениях;из-заваланевидимокембеспрестанновыкидывалисьлопатыкраснойглины. Ониподъехаликукреплению,осмотрелиегоипоехалидальше. Засамымукреплениемнаткнулисьонинанесколькодесятковсолдат,беспрестаннопеременяющихся,сбегающихсукрепления. Онидолжныбылизажатьноситронутьлошадейрысью,чтобывыехатьизэтойотравленнойатмосферы. –Voil&#224;l’agr&#233;mentdescamps,monsieurleprince,[282-Вотприятностьлагеря,князь. ]–сказалдежурныйштаб-офицер. Онивыехалинапротивоположнуюгору. Сэтойгорыужевидныбылифранцузы. КнязьАндрейостановилсяиначалрассматривать. –Воттутнашабатареястоит,–сказалштаб-офицер,указываянасамыйвысокийпункт,–тогосамогочудака,чтобезсапогсидел;оттудавсевидно:поедемте,князь. –Покорноблагодарю,ятеперьодинпроеду,–сказалкнязьАндрей,желаяизбавитьсяотштаб-офицера,–небеспокойтесь,пожалуйста. Штаб-офицеротстал,икнязьАндрейпоехалодин. Чемдалееподвигалсяонвперед,ближекнеприятелю,темпорядочнееивеселеестановилсявидвойск. СамыйсильныйбеспорядокиуныниебыливтомобозепередЦнаймом,которыйобъезжалутромкнязьАндрейикоторыйбылвдесятиверстахотфранцузов. ВГрунтетожечувствоваласьнекотораятревогаистрахчего-то. НочемближеподъезжалкнязьАндрейкцепифранцузов,темсамоувереннеестановилсявиднашихвойск. Выстроенныевряд,стоялившинеляхсолдаты,ифельдфебельиротныйрассчитывалилюдей,тыкаяпальцемвгрудькрайнемупоотделениюсолдатуиприказываяемуподниматьруку;рассыпанныеповсемупространствусолдатытащилидроваихворостистроилибалаганчики,веселосмеясьипереговариваясь;укостровсиделиодетыеиголые,сушарубахи,подверткиилипочиниваясапогиишинели,толпилисьоколокотловикашеваров. Воднойротеобедбылготов,исолдатысжаднымилицамисмотрелинадымившиесякотлыиждалипробы,которуювдеревяннойчашкеподносилкаптенармусофицеру,сидевшемунабревнепротивсвоегобалагана. Вдругой,болеесчастливойроте,таккакнеувсехбылаводка,солдаты,толпясь,стоялиоколорябогоширокоплечегофельдфебеля,который,нагибаябочонок,лилвподставляемыепоочереднокрышкиманерок. Солдатыснабожнымилицамиподносиликортуманерки,опрокидывалиихи,полощаротиутираясьрукавамишинелей,сповеселевшимилицамиотходилиотфельдфебеля. Вселицабылитакиеспокойные,какбудтовсепроисходилоневвидунеприятеля,передделом,гдедолжнабылаостатьсянаместе,покрайнеймере,половинаотряда,акакбудтогде-нибудьнародиневожиданииспокойнойстоянки. Проехавегерскийполк,врядахкиевскихгренадеров,молодцеватыхлюдей,занятыхтемижемирнымиделами,князьАндрейнедалекоотвысокого,отличавшегосяотдругихбалаганаполковогокомандиранаехалнафронтвзводагренадер,передкоторымилежалобнаженныйчеловек. Двоесолдатдержалиего,адвоевзмахивалигибкиепрутьяимерноударялипообнаженнойспине. Наказываемыйнеестественнокричал. Толстыймайорходилпередфронтом,инепереставаяинеобращаявниманиянакрик,говорил:–Солдатупозорнокрасть,солдатдолженбытьчестен,благороденихрабр;аколиусвоегобратаукрал,таквнемчестинет;этомерзавец. Еще,еще! Ивсеслышалисьгибкиеударыиотчаянный,нопритворныйкрик. –Еще,еще,–приговаривалмайор. Молодойофицер,свыражениемнедоуменияистраданиявлице,отошелотнаказываемого,оглядываясьвопросительнонапроезжавшегоадъютанта. КнязьАндрей,выехаввпереднююлинию,поехалпофронту. Цепьнашаинеприятельскаястоялиналевоминаправомфлангедалекодруготдруга,новсредине,втомместе,гдеутромпроезжалипарламентеры,цеписошлисьтакблизко,чтомогливидетьлицадругдругаипереговариватьсямеждусобою. Кромесолдат,занимавшихцепьвэтомместе,стойисдругойстороныстояломноголюбопытных,которые,посмеиваясь,разглядывалистранныхичуждыхдлянихнеприятелей. Сраннегоутра,несмотряназапрещениеподходитькцепи,начальникинемоглиотбитьсяотлюбопытных. Солдаты,стоявшиевцепи,каклюди,показывающиечто-нибудьредкое,ужнесмотрелинафранцузов,аделалисвоинаблюдениянадприходящимии,скучая,дожидалисьсмены. КнязьАндрейостановилсярассматриватьфранцузов. –Глянь-ка,глянь,–говорилодинсолдаттоварищу,указываянарусскогомушкетера-солдата,которыйсофицеромподошелкцепиичто-точастоигорячоговорилсфранцузскимгренадером. –Вишь,лопочеткакловко! Ажхранцуз-тозанимнепоспевает. Ну-каты,Сидоров…–Погоди,послухай. Ишьловко! –отвечалСидоров,считавшийсямастеромговоритьпо-французски. Солдат,накоторогоуказывалисмеявшиеся,былДолохов. КнязьАндрейузналегоиприслушалсякегоразговору. Долоховвместессвоимротнымпришелвцепьслевогофланга,накоторомстоялихполк. –Ну,еще,еще! –подстрекалротныйкомандир,нагибаясьвпередистараясьнепроронитьниодногонепонятногодлянегослова. –Пожалуйста,почаще. Чтоон? Долоховнеотвечалротному;онбылвовлеченвгорячийспорсфранцузскимгренадером. Ониговорили,какидолжнобылобыть,окампании. Француздоказывал,смешиваяавстрийцевсрусскими,чторусскиесдалисьибежалиотсамогоУльма;Долоховдоказывал,чторусскиенесдавались,абилифранцузов. –Здесьвелятпрогнатьвас,ипрогоним,–говорилДолохов. –Толькостарайтесь,чтобываснезабралисовсемивашимиказаками,–сказалгренадер-француз. Зрителиислушателифранцузызасмеялись. –Васзаставятплясать,какприСуворовевыплясали(onvousferadanser),[283-васзаставятплясать. ]–сказалДолохов. –Qu’est-cequ’ilchante? [284-Чтоонтампоет? ]–сказалодинфранцуз. –Del’histoireancienne,–сказалдругой,догадавшись,чтоделошлоопрежнихвойнах. –L’EmpereurvaluifairevoirаvotreSouvara,commeauxautres…[285-Древняяистория. ИмператорпокажетвашемуСувара,какидругим…]–Бонапарте…–началбылоДолохов,нофранцузперебилего. –НетБонапарте. Естьимператор! Sacr&#233;nom…[286-Чертвозьми…]–сердитокрикнулон. –Чертегодери,вашегоимператора! ИДолоховпо-русски,грубо,по-солдатскиобругалсяи,вскинувружье,отошелпрочь. –Пойдемте,ИванЛукич,–сказалонротному. –Воттакпо-хранцузски,–заговорилисолдатывцепи. –Ну-ка,ты,Сидоров! Сидоровподмигнули,обращаяськфранцузам,началчасто,частолопотатьнепонятныеслова. –Кари,мала,тафа,сафи,мутер,каска,–лопоталон,стараясьпридатьвыразительныеинтонациисвоемуговору. –Го,го,го! Ха,ха,ха,ха! Ух! Ух! –раздалсямеждусолдатамигрохоттакогоздоровогоивеселогохохота,невольночерезцепьсообщившегосяифранцузам,чтопослеэтого,казалось,нужнобылопоскорееразрядитьружья,взорватьзарядыиразойтисьпоскореевсемподомам. Норужьяосталисьзаряжены,бойницывдомахиукрепленияхтакжегрозносмотреливперед,итакже,какпрежде,осталисьдругпротивдругаобращенные,снятыеспередковпушки. XVIОбъехаввсюлиниювойскотправогодолевогофланга,князьАндрейподнялсянатубатарею,скоторой,пословамштаб-офицера,всеполебыловидно. Здесьонслезслошадииостановилсяукрайнегоизчетырехснятыхспередковорудий. Впередиорудийходилчасовойартиллерист,вытянувшийсябылопередофицером,нопосделанномуемузнакувозобновившийсвоеравномерное,скучливоехождение. Сзадиорудийстоялипередки,ещесзадиконовязьикострыартиллеристов. Налево,недалекооткрайнегоорудия,былновыйплетеныйшалашик,изкоторогослышалисьоживленныеофицерскиеголоса. Действительно,сбатареиоткрывалсявидпочтивсегорасположениярусскихвойскибольшейчастинеприятеля. Прямопротивбатареи,нагоризонтепротивоположногобугра,виднеласьдеревняШенграбен;левееиправееможнобылоразличитьвтрехместахсредидымаихкостровмассыфранцузскихвойск,которых,очевидно,большаячастьнаходиласьвсамойдеревнеизагорою. Левеедеревни,вдыму,казалосьчто-топохожеенабатарею,нопростымглазомнельзябылорассмотретьхорошенько. Правыйфлангнашрасполагалсянадовольнокрутомвозвышении,котороегосподствовалонадпозициейфранцузов. Понемрасположенабыланашапехота,инасамомкраювидныбылидрагуны. Вцентре,гдеинаходиласьтабатареяТушина,скоторойрассматривалпозициюкнязьАндрей,былсамыйотлогийипрямойспускиподъемкручью,отделявшемунасотШенграбена. Налевовойсканашипримыкаликлесу,гдедымилиськострынашей,рубившейдрова,пехоты. Линияфранцузовбылаширенашей,ияснобыло,чтофранцузылегкомоглиобойтинассобеихсторон. Сзадинашейпозициибылкрутойиглубокийовраг,покоторомутруднобылоотступатьартиллериииконнице. КнязьАндрей,облокотясьнапушкуидоставбумажник,начертилдлясебяпланрасположениявойск. Вдвухместахонкарандашомпоставилзаметки,намереваясьсообщитьихБагратиону. Онпредполагал,во-первых,сосредоточитьвсюартиллериювцентре,во-вторых,кавалериюперевестиназад,натусторонуоврага. КнязьАндрей,постояннонаходясьприглавнокомандующем,следязадвижениямимассиобщимираспоряжениямиипостояннозанимаясьисторическимиописаниямисражений,ивэтомпредстоящемделеневольносоображалбудущийходвоенныхдействийтольковобщихчертах. Емупредставлялисьлишьследующегородакрупныеслучайности:«Ежелинеприятельповедетатакунаправыйфланг,–говорилонсамсебе,–КиевскийгренадерскийиПодольскийегерскийдолжныбудутудерживатьсвоюпозициюдотехпор,покарезервыцентранеподойдуткним. Вэтомслучаедрагунымогутударитьвофлангиопрокинутьих. Вслучаежеатакинацентрмывыставляемнаэтомвозвышениицентральнуюбатареюиподееприкрытиемстягиваемлевыйфлангиотступаемдооврагаэшелонами»,–рассуждалонсамссобою…Всевремя,чтоонбылнабатарееуорудия,он,какэточастобывает,непереставаяслышалзвукиголосовофицеров,говорившихвбалагане,нонепонималниодногословаизтого,чтоониговорили. Вдругзвукголосовизбалаганапоразилеготакимзадушевнымтоном,чтоонневольносталприслушиваться. –Нет,голубчик,–говорилприятныйикакбудтознакомыйкнязюАндреюголос,–яговорю,чтоколибывозможнобылознать,чтобудетпослесмерти,тогдабыисмертиизнасниктонебоялся. Так-то,голубчик! Другой,болеемолодойголосперебилего:–Дабойся,небойся,всеравно–неминуешь. –Авсебоишься! Эхвы,ученыелюди,–сказалтретий,мужественныйголос,перебиваяобоих. –То-товы,артиллеристы,иученыоченьоттого,чтовсессобойсвезтиможно,иводочкиизакусочки. Ивладелецмужественногоголоса,видимо,пехотныйофицер,засмеялся. –Авсебоишься,–продолжалпервыйзнакомыйголос. –Боишьсянеизвестности,вотчего. Кактамниговори,чтодушананебопойдет…ведьэтомызнаем,чтонебанет,аестьатмосфераодна. Опятьмужественныйголосперебилартиллериста. –Ну,угоститежетравником-товашим,Тушин,–сказалон. «А,этототсамыйкапитан,которыйбезсапогстоялумаркитанта»,–подумалкнязьАндрей,судовольствиемпризнаваяприятныйфилософствовавшийголос. –Травничкуможно,–сказалТушин,–авсе-такибудущуюжизньпостигнуть…–Оннедоговорил. Вэтовремяввоздухепослышалсясвист;ближе,ближе,быстрееислышнее,слышнееибыстрее,иядро,какбудтонедоговориввсего,чтонужнобыло,снечеловеческоюсилойвзрываябрызги,шлепнулосьвземлюнедалекоотбалагана. Землякакбудтоахнулаотстрашногоудара. ВтожемгновениеизбалаганавыскочилпреждевсехмаленькийТушинсзакушенноюнабоктрубочкой;доброе,умноелицоегобылонесколькобледно. Занимвышелвладетельмужественногоголоса,молодцеватыйпехотныйофицер,ипобежалксвоейроте,набегузастегиваясь. XVIIКнязьАндрейверхомостановилсянабатарее,глядянадыморудия,изкотороговылетелоядро. Глазаегоразбегалисьпообширномупространству. Онвиделтолько,чтопрежденеподвижныемассыфранцузовзаколыхалисьичтоналеводействительнобылабатарея. Нанейещенеразошелсядымок. Французскиедваконные,вероятноадъютанта,проскакалипогоре. Подгору,вероятно,дляусиленияцепи,двигаласьявственновидневшаясянебольшаяколоннанеприятеля. Ещедымпервоговыстреланерассеялся,какпоказалсядругойдымокивыстрел. Сраженьеначалось. КнязьАндрейповернуллошадьипоскакалназадвГрунтотыскиватькнязяБагратиона. Сзадисебяонслышал,какканонадастановиласьчащеигромче. Видно,нашиначиналиотвечать. Внизу,втомместе,гдепроезжалипарламентеры,послышалисьружейныевыстрелы. Лемарруа(Lemarrois)сгрознымписьмомБонапартатолькочтоприскакалкМюрату,ипристыженныйМюрат,желаязагладитьсвоюошибку,тотчасжедвинулсвоивойсканацентривобходобоихфлангов,надеясьещедовечераидоприбытияимператорараздавитьничтожный,стоявшийпереднимотряд. «Началось! Вотоно! »–думалкнязьАндрей,чувствуя,каккровьчащеначиналаприливатькегосердцу. «Ногдеже? КакжевыразитсямойТулон? »–думалон. Проезжаямеждутехжерот,которыееликашуипиливодкучетвертьчасатомуназад,онвездевиделодниитежебыстрыедвижениястроившихсяиразбиравшихружьясолдат,инавсехлицахузнавалонточувствооживления,котороебыловегосердце. «Началось! Вотоно! Страшноивесело! »–говорилолицокаждогосолдатаиофицера. Недоехавещедостроившегосяукрепления,онувиделввечернемсветепасмурногоосеннегодняподвигавшихсяемунавстречуверховых. Передовой,вбуркеикартузесосмушками,ехалнабелойлошади. ЭтобылкнязьБагратион. КнязьАндрейостановился,ожидаяего. КнязьБагратионприостановилсвоюлошадьи,узнавкнязяАндрея,кивнулемуголовой. Онпродолжалсмотретьвпередвтовремя,каккнязьАндрейговорилемуто,чтоонвидел. Выражение«Началось! вотоно! »былодажеинакрепкомкаремлицекнязяБагратионасполузакрытыми,мутными,какбудтоневыспавшимисяглазами. КнязьАндрейсбеспокойнымлюбопытствомвглядывалсявэтонеподвижноелицо,иемухотелосьзнать,думаетлиичувствует,ичтодумает,чточувствуетэтотчеловеквэтуминуту? «Естьливообщечто-нибудьтам,заэтимнеподвижнымлицом? »–спрашивалсебякнязьАндрей,глядянанего. КнязьБагратионнаклонилголову,взнаксогласиянасловакнязяАндрея,исказал«хорошо»стакимвыражением,какбудтовсето,чтопроисходилоичтоемусообщали,былоименното,чтоонужепредвидел. КнязьАндрей,запыхавшисьотбыстротыезды,говорилбыстро. КнязьБагратионпроизносилсловассвоимвосточнымакцентомособенномедленно,какбывнушая,чтоторопитьсянекуда. Онтронул,однако,рысьюсвоюлошадьпонаправлениюкбатарееТушина. КнязьАндрейвместессвитойпоехалзаним. ЗакняземБагратиономехали:свитскийофицер,личныйадъютанткнязяЖерков,ординарец,дежурныйштаб-офицернаанглизированнойкрасивойлошадиистатскийчиновник,аудитор,которыйизлюбопытствапопросилсяехатьвсражение. Аудитор,полныймужчинасполнымлицом,снаивноюулыбкойрадостиоглядывалсявокруг,трясясьнасвоейлошади,представляястранныйвидвсвоейкамлотовойшинелинафурштатскомседле,средигусар,казаковиадъютантов. –Вотхочетсраженьепосмотреть,–сказалЖерковБолконскому,указываянааудитора,–даподложечкойужзаболело. –Ну,полновам,–проговорилаудиторссияющею,наивноюивместехитроюулыбкой,какбудтоемулестнобыло,чтоонсоставляетпредметшутокЖеркова,икакбудтооннарочностаралсяказатьсяглупее,чемонбылвсамомделе. –Tr&#232;sdr&#244;le,monmonsieurprince,[287-Оченьзабавно,мойгосподинкнязь. ]–сказалдежурныйштаб-офицер. (Онпомнил,чтопо-французскикак-тоособенноговоритсятитулкнязь,иникакнемогналадить. )ВэтовремяонивсеужеподъезжаликбатарееТушина,ивпередиихударилосьядро. –Чтожэтоупало? –наивноулыбаясь,спросилаудитор. –Лепешкифранцузские,–сказалЖерков. –Этим-тобьют,значит? –спросилаудитор. –Страсть-токакая! Ион,казалось,распускалсявесьотудовольствия. Едваондоговорил,какопятьраздалсянеожиданнострашныйсвист,вдругпрекратившийсяударомвочто-тожидкое,иш-ш-ш-шлеп–казак,ехавшийнесколькоправееисзадиаудитора,слошадьюрухнулсяназемлю. Жерковидежурныйштаб-офицерпригнулиськседламипрочьповоротилилошадей. Аудиторостановилсяпротивказака,совнимательнымлюбопытствомрассматриваяего. Казакбылмертв,лошадьещебилась. КнязьБагратион,прищурившись,оглянулсяи,увидавпричинупроисшедшегозамешательства,равнодушноотвернулся,какбудтоговоря:«Стоитлиглупостямизаниматься! »Оностановиллошадьсприемомхорошегоездока,несколькоперегнулсяивыправилзацепившуюсязабуркушпагу. Шпагабыластаринная,нетакая,какиеносилисьтеперь. КнязьАндрейвспомнилрассказотом,какСувороввИталииподарилсвоюшпагуБагратиону,иемувэтуминутуособенноприятнобылоэтовоспоминание. Ониподъехаликтойсамойбатарее,укоторойстоялБолконский,когдарассматривалполесражения. –Чьярота? –спросилкнязьБагратионуфейерверкера,стоявшегоуящиков. Онспрашивал:«Чьярота? »,авсущностионспрашивал:«Ужнеробеетеливытут? »Ифейерверкерпонялэто. –КапитанаТушина,вашепревосходительство,–вытягиваясь,закричалвеселымголосомрыжий,спокрытымвеснушкамилицом,фейерверкер. –Так,так,–проговорилБагратион,что-тосоображая,имимопередковпроехалккрайнемуорудию. Втовремякаконподъезжал,изорудияэтого,оглушаяегоисвиту,зазвенелвыстрел,ивдыму,вдругокружившеморудие,видныбылиартиллеристы,подхватившиепушкуи,торопливонапрягаясь,накатывавшиееенапрежнееместо. Широкоплечий,огромныйсолдатпервыйнумерсбанником,широкорасставивноги,отскочилкколесу. Второйнумертрясущейсярукойклалзарядвдуло. Небольшойсутуловатыйчеловек,офицерТушин,спотыкнувшисьнахобот,выбежалвперед,незамечаягенералаивыглядываяиз-подмаленькойручки. –Ещедвелинииприбавь,какразтакбудет,–закричалонтоненькимголоском,которомуонстаралсяпридатьмолодцеватость,нешедшуюкегофигуре. –Второе,–пропищалон. –Круши,Медведев! Багратионокликнулофицера,иТушин,робкиминеловкимдвижением,совсемнетак,каксалютуютвоенные,атак,какблагословляютсвященники,приложивтрипальцаккозырьку,подошелкгенералу. ХотяорудияТушинабылиназначеныдлятого,чтобобстреливатьлощину,онстрелялбрандскугелямиповидневшейсявпередидеревнеШенграбен,передкоторойвыдвигалисьбольшиемассыфранцузов. НиктонеприказывалТушину,кудаичемстрелять,ион,посоветовавшисьссвоимфельдфебелемЗахарченком,ккоторомуимелбольшоеуважение,решил,чтохорошобылобызажечьдеревню. «Хорошо! »–сказалБагратионнадокладофицераисталоглядыватьвсеоткрывавшеесяпереднимполесражения,какбычто-тосоображая. Справойстороныближевсегоподошлифранцузы. Понижевысоты,накоторойстоялКиевскийполк,влощинеречкислышаласьхватающаязадушуперекатнаятрескотняружей,игораздоправее,задрагунами,свитскийофицеруказывалкнязюнаобходившуюнашфлангколоннуфранцузов. Налевогоризонтограничивалсяблизкимлесом. КнязьБагратионприказалдвумбатальонамизцентраидтинаподкрепление,направо. Свитскийофицеросмелилсязаметитькнязю,чтопоуходеэтихбатальоноворудияостанутсябезприкрытия. КнязьБагратионобернулсяксвитскомуофицеруитусклымиглазамипосмотрелнанегомолча. КнязюАндреюказалось,чтозамечаниесвитскогоофицерабылосправедливоичтодействительносказатьбылонечего. Новэтовремяприскакаладъютантотполковогокомандира,бывшеговлощине,сизвестием,чтоогромныемассыфранцузовшлинизом,чтополкрасстроениотступаетккиевскимгренадерам. КнязьБагратионнаклонилголовувзнаксогласияиодобрения. Шагомпоехалоннаправоипослаладъютантакдрагунамсприказаниематаковатьфранцузов. Нопосланныйтудаадъютантприехалчерезполчасасизвестием,чтодрагунскийполковойкомандиружеотступилзаовраг,ибопротивнегобылнаправленсильныйогоньионпонапраснутеряллюдейипотомуспешилстрелковвлес. –Хорошо! –сказалБагратион. Втовремя,каконотъезжалотбатареи,налевотожепослышалисьвыстрелывлесу,итаккакбылослишкомдалекоотлевогофланга,чтобуспетьсамомуприехатьвовремя,князьБагратионпослалтудаЖерковасказатьстаршемугенералу,томусамому,которыйпредставлялполкКутузовувБраунау,чтобонотступилскольможнопоспешнеезаовраг,потомучтоправыйфланг,вероятно,невсилахбудетдолгоудерживатьнеприятеля. ПроТушинажеибатальон,прикрывавшийего,былозабыто. КнязьАндрейтщательноприслушивалсякразговорамкнязяБагратионасначальникамиикотдаваемымимприказаниями,кудивлению,замечал,чтоприказанийникакихотдаваемонебыло,ачтокнязьБагратионтолькостаралсяделатьвид,чтовсе,чтоделалосьпонеобходимости,случайностииволечастныхначальников,чтовсеэтоделалосьхотьнепоегоприказанию,носогласносегонамерениями. Благодарятакту,которыйвыказывалкнязьБагратион,князьАндрейзамечал,что,несмотрянаэтуслучайностьсобытийинезависимостьихотволиначальника,присутствиеегосделалочрезвычайномного. Начальники,срасстроеннымилицамиподъезжавшиеккнязюБагратиону,становилисьспокойны,солдатыиофицерывеселоприветствовалиегоистановилисьоживленнеевегоприсутствиии,видимо,щеголялипереднимсвоеюхрабростию. XVIIIКнязьБагратион,выехавнасамыйвысокийпунктнашегоправогофланга,сталспускатьсякнизу,гдеслышаласьперекатнаястрельбаиничегоневиднобылоотпороховогодыма. Чемближеониспускалиськлощине,темменееимстановилосьвидно,нотемчувствительнеестановиласьблизостьсамогонастоящегополясражения. Имсталивстречатьсяраненые. Одного,сокровавленноюголовой,безшапки,тащилидвоесолдатподруки. Онхрипелиплевал. Пуляпопала,видно,вротиливгорло. Другой,встретившийсяим,бодрошелодин,безружья,громкоохаяимахаяотсвежейболирукою,изкоторойкровьлилась,какизсклянки,наегошинель. Лицоегоказалосьбольшеиспуганным,чемстрадающим. Онминутутомуназадбылранен. Переехавдорогу,онисталикрутоспускатьсяинаспускеувидалинесколькочеловек,которыележали;имвстретиласьтолпасолдат,вчислекоторыхбылиинераненые. Солдатышливгору,тяжелодыша,и,несмотрянавидгенерала,громкоразговаривалиимахалируками. Впереди,вдыму,ужебыливиднырядысерыхшинелей,иофицер,увидавБагратиона,скрикомпобежалзасолдатами,шедшимитолпой,требуя,чтобониворотились. Багратионподъехалкрядам,покоторымтотам,тоздесьбыстрощелкаливыстрелы,заглушаяговорикомандныекрики. Весьвоздухпропитанбылпороховымдымом. Лицасолдатвсебылизакопченыпорохомиоживлены. Иныезабивалишомполами,другиеподсыпалинаполки,доставализарядыизсумок,третьистреляли. Новкогоонистреляли,этогонебыловидноотпороховогодыма,неуносимоговетром. Довольночастослышалисьприятныезвукижужжаньяисвистения. «Чтоэтотакое? –думалкнязьАндрей,подъезжаякэтойтолпесолдат. –Этонеможетбытьцепь,потомучтоонивкуче! Неможетбытьатака,потомучтоонинедвигаются;неможетбытькаре:онинетакстоят». Худощавый,слабыйнавидстаричок,полковойкомандир,сприятноюулыбкой,свеками,которыебольшечемнаполовинузакрывалиегостарческиеглаза,придаваяемукроткийвид,подъехалккнязюБагратионуипринялего,какхозяиндорогогогостя. ОндоложилкнязюБагратиону,чтопротивегополкабылаконнаяатакафранцузов,ночто,хотяатакаэтаотбита,полкпотерялбольшеполовинылюдей. Полковойкомандирсказал,чтоатакабылаотбита,придумавэтовоенноеназваниетому,чтопроисходиловегополку;ноондействительносамнезнал,чтопроисходиловэтиполчасавовверенныхемувойсках,инемогсдостоверностьюсказать,былалиотбитаатака,илиполкегобылразбитатакой. Вначаледействийонзналтолькото,чтоповсемуегополкусталилетатьядраигранатыибитьлюдей,чтопотомкто-тозакричал:«Конница»,инашисталистрелять. Истрелялидосихпоруженевконницу,котораяскрылась,авпешихфранцузов,которыепоказалисьвлощинеистрелялипонашим. КнязьБагратионнаклонилголовувзнактого,чтовсеэтобылосовершеннотак,каконжелалипредполагал. Обратившиськадъютанту,онприказалемупривестисгорыдвабатальона6-гоегерского,мимокоторыхонисейчаспроехали. КнязяАндреяпоразилавэтуминутуперемена,происшедшаявлицекнязяБагратиона. Лицоеговыражалотусосредоточеннуюисчастливуюрешимость,котораябываетучеловека,готовоговжаркийденьброситьсявводуиберущегопоследнийразбег. Небылониневыспавшихся,тусклыхглаз,нипритворноглубокомысленноговида:круглые,твердые,ястребиныеглазавосторженноинесколькопрезрительносмотреливперед,очевидно,ниначемнеостанавливаясь,хотявегодвиженияхоставаласьпрежняямедленностьиразмеренность. ПолковойкомандиробратилсяккнязюБагратиону,упрашиваяегоотъехатьназад,таккакздесьбылослишкомопасно. «Помилуйте,вашесиятельство,радиБога! –говорилон,заподтверждениемвзглядываянасвитскогоофицера,которыйотвертывалсяотнего. –Вот,изволитевидеть! »Ондавалзаметитьпули,которыебеспрестанновизжали,пелиисвисталиоколоних. Онговорилтакимтономпросьбыиупрека,скакимплотникговоритвзявшемусязатопорбарину:«Нашеделопривычное,авыручкинамозолите». Онговорилтак,какбудтоегосамогонемоглиубитьэтипули,иегополузакрытыеглазапридавалиегословамещеболееубедительноевыражение. Штаб-офицерприсоединилсякувещаниямполковогокомандира;нокнязьБагратионнеотвечалимитолькоприказалперестатьстрелятьипостроитьсятак,чтобыдатьместоподходившимдвумбатальонам. Втовремякаконговорил,будтоневидимоюрукойпотянулсясправаналево,отподнявшегосяветра,пологдыма,скрывавшийлощину,ипротивоположнаягорасдвигающимисяпонейфранцузамиоткрыласьпередними. Всеглазабылиневольноустремленынаэтуфранцузскуюколонну,подвигавшуюсякнимиизвивавшуюсяпоуступамместности. Ужевидныбылимохнатыешапкисолдат;ужеможнобылоотличитьофицеровотрядовых;виднобыло,кактрепалосьодревкоихзнамя. –Славноидут,–сказалкто-товсвитеБагратиона. Головаколонныспустиласьужевлощину. Столкновениедолжнобылопроизойтинаэтойсторонеспуска…Остаткинашегополка,бывшеговделе,поспешностроясь,отходиливправо;из-заних,разгоняяотставших,подходилистройнодвабатальона6-гоегерского. ОниещенепоравнялисьсБагратионом,аужеслышенбылтяжелый,грузныйшаг,отбиваемыйвногувсеюмассойлюдей. СлевогофлангашелближевсехкБагратионуротныйкомандир,круглолицый,статныймужчинасглупым,счастливымвыражениемлица,тотсамый,которыйвыбежализбалагана. Он,видимо,ниочемнедумалвэтуминуту,крометого,чтоонмолодцомпройдетмимоначальства. Сфрунтовымсамодовольствомоншеллегконамускулистыхногах,точноонплыл,безмалейшегоусилиявытягиваясьиотличаясьэтоюлегкостьюоттяжелогошагасолдат,шедшихпоегошагу. Оннесуногивынутуютоненькую,узенькуюшпагу(гнутуюшпажку,непохожуюнаоружие)и,оглядываясьтонаначальство,тоназад,нетеряяшагу,гибкоповорачивалсявсемсвоимсильнымстаном. Казалось,всесилыдушиегобылинаправленынато,чтобынаилучшимобразомпройтимимоначальства,и,чувствуя,чтоонисполняетэтоделохорошо,онбылсчастлив. «Левой…левой…левой…»–казалось,внутренноприговаривалончерезкаждыйшаг,ипоэтомутактусразнообразнострогимилицамидвигаласьстенасолдатскихфигур,отягченныхранцамииружьями,какбудтокаждыйизэтихсотенсолдатмысленночерезшагприговаривал:«Левой…левой…левой…»Толстыймайор,пыхтяиразрозниваяшаг,обходилкустподороге;отставшийсолдат,запыхавшись,сиспуганнымлицомзасвоюнеисправность,рысьюдогонялроту;ядро,нажимаявоздух,пролетелонадголовойкнязяБагратионаисвитыивтакт:«Левой–левой! »–ударилосьвколонну. «Сомкнись! »–послышалсящеголяющийголосротногокомандира. Солдатыдугойобходиличто-товтомместе,кудаупалоядро,истарыйкавалер,фланговыйунтер-офицер,отставоколоубитых,догналсвойряд,подпрыгнув,переменилногу,попалвшагисердитооглянулся. «Левой…левой…левой…»–казалось,слышалосьиз-заугрожающегомолчанияиоднообразногозвукаединовременноударяющихоземлюног. –Молодцами,ребята! –сказалкнязьБагратион. «Ради…ого-го-го-го-го! . . »–раздалосьпорядам. Угрюмыйсолдат,шедшийслева,крича,оглянулсяглазаминаБагратионастакимвыражением,какбудтоговорил:«Самизнаем»;другой,неоглядываясьикакбудтобоясьразвлечься,разинуврот,кричалипроходил. Веленобылоостановитьсяиснятьранцы. Багратионобъехалпрошедшиемимоегорядыислезслошади. Онотдалказакуповодья,снялиотдалбурку,расправилногиипоправилнаголовекартуз. Головафранцузскойколонны,софицерамивпереди,показаласьиз-загоры. –СБогом! –проговорилБагратионтвердым,слышнымголосом,намгновениеобернулсякфронтуи,слегкаразмахиваяруками,неловкимшагомкавалериста,какбытрудясь,пошелвпередпонеровномуполю. КнязьАндрейчувствовал,чтокакая-тонепреодолимаясилавлечетеговперед,ииспытывалбольшоесчастие. [288-Тутпроизошлатаатака,прокоторуюТьерговорит:«Lesrussesseconduisirentvaillamment,et,choserare&#224;laguerre,onvitdeuxmassesd’infanteriemarcherr&#233;solumentl’unecontrel’autresansqu’aucunedesdeuxc&#233;daavantd’&#234;treabord&#233;e»(Русскиевелисебядоблестно,и–вещьредкаянавойне,двемассыпехотышлирешительнооднапротивдругой,иниоднаиздвухнеуступиладосамогостолкновения),аНаполеоннаостровесв. Еленысказал:«Quelquesbataillonsrussesmontr&#232;rentdel’intr&#233;pidit&#233;»<Несколькорусскихбатальоновпроявилибесстрашие. –Ред. >. ]Ужеблизкостановилисьфранцузы;ужекнязьАндрей,шедшийрядомсБагратионом,ясноразличалперевязи,красныеэполеты,дажелицафранцузов. (Онясновиделодногостарогофранцузскогоофицера,которыйвывернутыминогамивштиблетах,придерживаясьзакусты,струдомшелвгору. )КнязьБагратионнедавалновогоприказанияивсетакжемолчашелпередрядами. Вдругмеждуфранцузамитреснулодинвыстрел,другой,третий…иповсемрасстроившимсянеприятельскимрядамразнессядымизатрещалапальба. Несколькочеловекнашихупало,втомчислеикруглолицыйофицер,шедшийтаквеселоистарательно. Новтожемгновение,какраздалсяпервыйвыстрел,Багратионоглянулсяизакричал:«Ура! »«Ура-а-а-а! »–протяжнымкрикомразнеслосьпонашейлинии,и,обгоняякнязяБагратионаидругдруга,нестройною,новеселоюиоживленноютолпойпобежалинашиподгорузарасстроеннымифранцузами. XIXАтака6-гоегерскогообеспечилаотступлениеправогофланга. ВцентредействиезабытойбатареиТушина,успевшегозажечьШенграбен,останавливалодвижениефранцузов. Французытушилипожар,разносимыйветром,идаваливремяотступать. Отступлениецентрачерезоврагсовершалосьпоспешноишумно;однаковойска,отступая,непуталиськомандами. Нолевыйфланг,которыйединовременнобылатакованиобходимпревосходнымисиламифранцузовподначальствомЛаннаикоторыйсостоялизАзовскогоиПодольскогопехотныхиПавлоградскогогусарскогополков,былрасстроен. БагратионпослалЖерковакгенералулевогофлангасприказаниемнемедленноотступать. Жерков,бойко,неотнимаярукиотфуражки,тронуллошадьипоскакал. НоедватолькоонотъехалотБагратиона,каксилыизменилиему. Нанегонашелнепреодолимыйстрах,ионнемогехатьтуда,гдебылоопасно. Подъехавквойскамлевогофланга,онпоехалневперед,гдебыластрельба,асталотыскиватьгенералаиначальниковтам,гдеихнемоглобыть,ипотомунепередалприказания. Командованиелевымфлангомпринадлежалопостаршинствуполковомукомандирутогосамогополка,которыйпредставлялсяподБраунауКутузовуивкоторомслужилсолдатомДолохов. КомандованиежекрайнеголевогофлангабылопредназначенокомандируПавлоградскогополка,гдеслужилРостов,вследствиечегопроизошлонедоразумение. Обаначальникабылисильнораздраженыдругпротивдруга,ивтосамоевремякакнаправомфлангедавноужешлоделоифранцузыуженачалинаступление,обаначальникабылизанятыпереговорами,которыеимелицельюоскорбитьдругдруга. Полкиже,каккавалерийский,такипехотный,быливесьмамалоприготовленыкпредстоящемуделу. Людиполков,отсолдатадогенерала,неждалисраженияиспокойнозанималисьмирнымиделами:кормлениемлошадей–вконнице,собираниемдров–впехоте. –Естьон,однако,старшемоеговчином,–говорилнемец,гусарскийполковник,краснеяиобращаяськподъехавшемуадъютанту,–тооставляйегоделать,каконхочет. Ясвоихгусарнемогужертвовать. Трубач! Играйотступление! Ноделостановилоськспеху. Канонадаистрельба,сливаясь,гремелисправаивцентре,ифранцузскиекапотыстрелковЛаннапроходилиужеплотинумельницыивыстраивалисьнаэтойстороневдвухружейныхвыстрелах. Пехотныйполковниквздрагивающеюпоходкойподошелклошадии,взлезшинанееисделавшисьоченьпрямымивысоким,поехалкпавлоградскомукомандиру. Полковыекомандирысъехалисьсучтивымипоклонамиисоскрываемоюзлобойвсердце. –Опять-таки,полковник,–говорилгенерал,–немогуя,однако,оставитьполовинулюдейвлесу. Яваспрошу,яваспрошу,–повторилон,–занятьпозициюиприготовитьсякатаке. –Аваспрошу,немешивайтьсянесвоедело,–отвечал,горячась,полковник. –Колибывыбылкавалерист…–Янекавалерист,полковник,ноярусскийгенерал,иежеливамэтонеизвестно…–Оченьизвестно,вашепревосходительство,–вдругвскрикнул,трогаялошадь,полковник,иделаяськрасно-багровым. –Неугоднолипожаловатьвцепи,имыбудетепосмотрейть,чтоэтотпозицияникуданегодный. Янехочуистребляйтьсвояполкадлявашеудовольствий. –Вызабываетесь,полковник. Янеудовольствиесвоесоблюдаюиговоритьэтогонепозволю. Генерал,принимаяприглашениеполковниканатурнирхрабрости,выпрямивгрудьинахмурившись,поехалснимвместепонаправлениюкцепи,какбудтовсеихразногласиедолжнобылорешитьсятам,вцепи,подпулями. Ониприехаливцепь,несколькопульпролетелонадними,ионимолчаостановились. Смотретьвцепинечегобыло,таккакистогоместа,накоторомонипреждестояли,яснобыло,чтопокустамиоврагамкавалериидействоватьневозможноичтофранцузыобходятлевоекрыло. Генералиполковникстрогоизначительносмотрели,какдвапетуха,готовящиесякбою,другнадруга,напрасновыжидаяпризнаковтрусости. Обавыдержалиэкзамен. Таккакговоритьбылонечегоинитому,нидругомунехотелосьподатьповоддругомусказать,чтоонпервыйвыехализ-подпуль,онидолгопростоялибытам,взаимноиспытываяхрабрость,ежелибывэтовремявлесу,почтисзадиих,непослышалисьтрескотняружейиглухойсливающийсякрик. Французынапалинасолдат,находившихсявлесусдровами. Гусарамуженельзябылоотступатьвместеспехотой. Онибылиотрезаныотпутиотступленияналевофранцузскоюцепью. Теперь,какнинеудобнабыламестность,необходимобылоатаковать,чтобыпроложитьсебедорогу. Эскадрон,гдеслужилРостов,толькочтоуспевшийсестьналошадей,былостановленлицомкнеприятелю. Опять,какинаЭнскоммосту,междуэскадрономинеприятелемникогонебыло,имеждуними,разделяяих,лежалатажестрашнаячертанеизвестностиистраха,какбычерта,отделяющаяживыхотмертвых. Вселюдичувствовалиэтучерту,ивопросотом,перейдутли,илинетикакперейдутониэтучерту,волновалих. Кофронтуподъехалполковник,сердитоответилчто-тонавопросыофицерови,какчеловек,отчаяннонастаивающийнасвоем,отдалкакое-топриказание. Никтоничегоопределенногонеговорил,нопоэскадронупронесласьмолваобатаке. Раздаласькомандапостроения,потомвизгнулисабли,вынутыеизножен. Новсёещениктонедвигался. Войскалевогофланга,ипехотаигусары,чувствовали,чтоначальствосамонезнает,чтоделать,инерешимостьначальниковсообщаласьвойскам. «Поскорее,поскореебы»,–думалРостов,чувствуя,чтонаконец-тонаступиловремяизведатьнаслаждениеатаки,прокотороеонтакмногослышалоттоварищей-гусаров. –СБогом,г’ебята,–прозвучалголосДенисова,–г’ысью,маг’ш! Впереднемрядузаколыхалиськрупылошадей. Грачикпотянулповодьяисамтронулся. СправаРостоввиделпервыерядысвоихгусар,аещедальшевпередивиднеласьемутемнаяполоса,которуюоннемограссмотреть,носчиталнеприятелем. Выстрелыбылислышны,новотдалении. –Прибавьрыси! –послышаласькоманда,иРостовчувствовал,какподдаетзадом,перебиваявгалоп,егоГрачик. Онвпередугадывалегодвижения,иемустановилосьвсевеселееивеселее. Онзаметилодинокоедеревовпереди. Этодеревосначалабыловпереди,насерединетойчерты,котораяказаласьстольстрашною. Авотиперешлиэтучерту,инетольконичегострашногонебыло,новсевеселееиоживленнеестановилось. «Ох,какярубануего»,–думалРостов,сжимаяврукеэфессабли. –Ур-р-а-а-а! ! –загуделиголоса. «Ну,попадисьтеперьктобынибыл»,–думалРостов,вдавливаяшпорыГрачику,и,перегоняядругих,выпустилегововеськарьер. Впередиужевиденбылнеприятель. Вдруг,какширокимвеником,стегнулочто-топоэскадрону. Ростовподнялсаблю,готовясьрубить,новэтовремявпередискакавшийсолдатНикитенкоотделилсяотнего,иРостовпочувствовал,каквосне,чтопродолжаетнестисьснеестественноюбыстротойвпередивместестемостаетсянаместе. СзадизнакомыйгусарБандарчукнаскакалнанегоисердитопосмотрел. ЛошадьБандарчукашарахнулась,ионобскакалмимо. «Чтожеэто? янеподвигаюсь? –Яупал,яубит…»–водномгновениеспросилиответилРостов. Онбылужеодинпосредиполя. Вместодвигавшихсялошадейигусарскихспинонвиделвокругсебянеподвижнуюземлюижнивье. Теплаякровьбылаподним. «Нет,яранен,илошадьубита». Грачикподнялсябылонапередниеноги,ноупал,придавивседокуногу. Изголовылошадитеклакровь. Лошадьбиласьинемоглавстать. Ростовхотелподнятьсяиупалтоже:ташказацепиласьзаседло. Гдебылинаши,гдебылифранцузы–оннезнал. Никогонебылокругом. Высвободивногу,онподнялся. «Где,скакойстороныбылатеперьтачерта,котораятакрезкоотделяладвавойска? »–спрашивалонсебяинемогответить. «Уженедурноеличто-нибудьслучилосьсомной? Бываютлитакиеслучаи,ичтонадоделатьвтакихслучаях? »–спросилонсамсебя,вставая;ивэтовремяпочувствовал,чточто-толишнеевиситнаеголевойонемевшейруке. Кистьеебылакакчужая. Оноглядывалруку,тщетноотыскиваянанейкровь. «Ну,вотилюди,–подумалонрадостно,увидавнесколькочеловек,бежавшихкнему. –Онимнепомогут! »Впередиэтихлюдейбежалодинвстранномкивереивсинейшинели,черный,загорелый,сгорбатымносом. Ещедваиещемногобежалосзади. Одинизнихпроговорилчто-тостранное,нерусское. Междузаднимитакимижелюдьми,втакихжекиверах,стоялодинрусскийгусар. Егодержализаруки;позадиегодержалиеголошадь. «Верно,нашпленный…Да. Неужелиименявозьмут? Чтоэтозалюди? –вседумалРостов,неверясвоимглазам. –Неужелифранцузы? »Онсмотрелнаприближавшихсяфранцузов,и,несмотрянато,чтозасекундускакалтолькозатем,чтобынастигнутьэтихфранцузовиизрубитьих,близостьихказаласьемутеперьтакужасна,чтоонневерилсвоимглазам. «Ктоони? Зачемонибегут? Неужеликомне? Неужеликомнеонибегут? Изачем? Убитьменя? Меня,коготаклюбятвсе? »Емувспомниласьлюбовькнемуегоматери,семьи,друзей,инамерениенеприятелейубитьегопоказалосьневозможно. «Аможет–иубить! »Онболеедесятисекундстоял,недвигаясьсместаинепонимаясвоегоположения. Переднийфранцузсгорбатымносомподбежалтакблизко,чтоужевиднобыловыражениееголица. Иразгоряченная,чуждаяфизиономияэтогочеловека,которыйсоштыкомнаперевес,сдерживаядыханье,легкоподбегалкнему,испугалаРостова. Онсхватилпистолети,вместотогочтобыстрелятьизнего,бросилимвфранцузаипобежалккустамчтобылосилы. Нестемчувствомсомненияиборьбы,скакимонходилнаЭнскиймост,бежалон,асчувствомзайца,убегающегоотсобак. Однонераздельноечувствострахазасвоюмолодую,счастливуюжизньвладеловсемегосуществом. Быстроперепрыгиваячерезмежи,стоюстремительностью,скотороюонбегал,играявгорелки,онлетелпополю,изредкаоборачиваясвоебледное,доброе,молодоелицо,ихолодужасапробегалпоегоспине. «Нет,лучшенесмотреть»,–подумалон,но,подбежавккустам,оглянулсяещераз. Французыотстали,идажевтуминуту,каконоглянулся,переднийтолькочтопеременилрысьнашаги,обернувшись,что-тосильнокричалзаднемутоварищу. Ростовостановился. «Что-нибудьнетак,–подумалон,–неможетбыть,чтобонихотелиубитьменя». Амеждутемлеваярукаегобылатактяжела,какбудтодвухпудоваягирябылапривешенакней. Оннемогбежатьдальше. Французостановилсятожеиприцелился. Ростовзажмурилсяинагнулся. Одна,другаяпуляпролетели,жужжа,мимонего. Онсобралпоследниесилы,взяллевуюрукувправуюипобежалдокустов. Вкустахбылирусскиестрелки. XXПехотныеполки,застигнутыеврасплохвлесу,выбегалиизлеса,ироты,смешиваясьсдругимиротами,уходилибеспорядочнымитолпами. Одинсолдатвиспугепроговорилстрашноенавойнеибессмысленноеслово:«Отрезали! »,ислововместесчувствомстрахасообщилосьвсеймассе. –Обошли! Отрезали! Пропали! –кричалиголосабегущих. Полковойкомандир,втусамуюминуту,каконуслыхалстрельбуикриксзади,понял,чтослучилосьчто-нибудьужасноесегополком,имысль,чтоон,примерный,многолетслуживший,нивчемневиноватыйофицер,могбытьвиновенпередначальствомвоплошностиилинераспорядительности,такпоразилаего,чтовтужеминуту,забывинепокорногокавалериста-полковника,исвоюгенеральскуюважность,аглавное–совершеннозабывпроопасностьичувствосамосохранения,он,ухватившисьзалукуседлаишпорялошадь,поскакалкполкуподградомобсыпавших,носчастливоминовавшихегопуль. Онжелалодного:узнать,вчемдело,ипомочьиисправитьвочтобытонисталоошибку,ежелионабыласегостороны,инебытьвиновнымему,двадцатьдвагодаслужившему,нивчемнезамеченномупримерномуофицеру. Счастливопроскакавмеждуфранцузами,онподскакалкполюзалесом,чрезкоторыйбежалинашии,неслушаяськоманды,спускалисьподгору. Наступилатаминутанравственногоколебания,котораярешаетучастьсражений:послушаютэтирасстроенныетолпысолдатголосасвоегокомандираили,оглянувшисьнанего,побегутдальше. Несмотрянаотчаянныйкрикпреждестольгрозногодлясолдатголосаполковогокомандира,несмотрянаразъяренное,багровое,насебянепохожеелицополковогокомандираимаханьешпагой,солдатывсёбежали,разговаривали,стреляливвоздухинеслушаликоманды. Нравственноеколебание,решающееучастьсражений,очевидно,разрешалосьвпользустраха. Генералзакашлялсяоткрикаипороховогодымаиостановилсявотчаянии. Всеказалосьпотеряно,новэтуминутуфранцузы,наступавшиенанаших,вдруг,безвидимойпричины,побежалиназад,скрылисьизопушкилеса,ивлесупоказалисьрусскиестрелки. ЭтобыларотаТимохина,котораяоднавлесуудержаласьвпорядкеи,засеввканавуулеса,неожиданноатаковалафранцузов. Тимохинстакимотчаяннымкрикомбросилсянафранцузовистакоюбезумноюипьяноюрешительностью,содноюшпажкой,набежалнанеприятеля,чтофранцузы,неуспевопомниться,побросалиоружиеипобежали. Долохов,бежавшийрядомсТимохиным,вупорубилодногофранцузаипервыйвзялзаворотниксдавшегосяофицера. Бегущиевозвратились,батальонысобрались,ифранцузы,разделившиебылонадвечастивойскалевогофланга,намгновениебылиоттеснены. Резервныечастиуспелисоединиться,ибеглецыостановились. ПолковойкомандирстоялсмайоромЭкономовымумоста,пропускаямимосебяотступающиероты,когдакнемуподошелсолдат,взялегозастремяипочтиприслонилсякнему. Насолдатебыласиневатая,фабричногосукнашинель,ранцаикиверанебыло,головабылаповязана,ичерезплечобыланадетафранцузскаязаряднаясумка. Онврукахдержалофицерскуюшпагу. Солдатбылбледен,голубыеглазаегонаглосмотреливлицополковомукомандиру,аротулыбался. Несмотрянато,чтополковойкомандирбылзанятотданиемприказаниямайоруЭкономову,оннемогнеобратитьвниманиянаэтогосолдата. –Вашепревосходительство,вотдватрофея,–сказалДолохов,указываянафранцузскуюшпагуисумку. –Мноювзятвпленофицер. Яостановилроту. –Долоховтяжелодышалотусталости;онговорилсостановками. –Всяротаможетсвидетельствовать. Прошузапомнить,вашепревосходительство! –Хорошо,хорошо,–сказалполковойкомандириобратилсякмайоруЭкономову. НоДолоховнеотошел;онразвязалплаток,дернулегоипоказалзапекшуюсявволосахкровь. –Ранаштыком,яосталсявофронте. Попомните,вашепревосходительство. ПробатареюТушинабылозабыто,итольковсамомконцедела,продолжаяслышатьканонадувцентре,князьБагратионпослалтудадежурногоштаб-офицераипотомкнязяАндрея,чтобывелетьбатарееотступатькакможноскорее. Прикрытие,стоявшееподлепушекТушина,ушлопочьему-топриказаниювсерединедела;нобатареяпродолжаластрелятьинебылавзятафранцузамитолькопотому,чтонеприятельнемогпредполагатьдерзостистрельбычетырехникемнезащищенныхпушек. Напротив,поэнергичномудействиюэтойбатареионпредполагал,чтоздесь,вцентре,сосредоточеныглавныесилырусских,идваразапыталсяатаковатьэтотпункт,иобаразабылпрогоняемкартечнымивыстреламиодинокостоявшихнаэтомвозвышениичетырехпушек. СкоропослеотъездакнязяБагратионаТушинуудалосьзажечьШенграбен. –Вишь,засумятились! Горит! Вишь,дым-то! Ловко! Важно! Дым-то,дым-то! –заговорилаприслуга,оживляясь. Всеорудиябезприказаниябиливнаправлениипожара. Какбудтоподгоняя,подкрикивалисолдатыккаждомувыстрелу:«Ловко! Воттак-так! Ишьты…Важно! »Пожар,разносимыйветром,быстрораспространялся. Французскиеколонны,выступившиезадеревню,ушлиназад,но,какбывнаказаниезаэтунеудачу,неприятельвыставилправеедеревнидесятьорудийисталбитьизнихпоТушину. Из-задетскойрадости,возбужденнойпожаром,иазартаудачнойстрельбыпофранцузамнашиартиллеристызаметилиэтубатареютолькотогда,когдадваядраивследзанимиещечетыреударилимеждуорудиямииодноповалилодвухлошадей,адругоеоторвалоногуящичномувожатому. Оживление,разустановившееся,однако,неослабело,атолькопеременилонастроение. Лошадибылизамененыдругимииззапасноголафета,раненыеубраны,ичетыреорудияповернутыпротивдесятипушечнойбатареи. Офицер,товарищТушина,былубитвначаледела,ивпродолжениечасаизсорокачеловекприслугивыбылисемнадцать,ноартиллеристывсётакжебыливеселыиоживлены. Дваразаонизамечали,чтовнизу,близкоотних,показывалисьфранцузы,итогдаонибилипонихкартечью. Маленькийчеловек,сслабыми,неловкимидвижениями,требовалсебебеспрестанноуденщикаещетрубочкузаэто,каконговорил,и,рассыпаяизнееогонь,выбегалвпередииз-подмаленькойручкисмотрелнафранцузов. –Круши,ребята! –приговаривалонисамподхватывалорудиязаколесаивывинчивалвинты. Вдыму,оглушаемыйбеспрерывнымивыстрелами,заставлявшимиегокаждыйразвздрагивать,Тушин,невыпускаясвоейносогрелки,бегалотодногоорудиякдругому,топрицеливаясь,тосчитаязаряды,тораспоряжаясьпеременойиперепряжкойубитыхираненыхлошадей,ипокрикивалсвоимслабым,тоненьким,нерешительнымголоском. Лицоеговсеболееиболееоживлялось. Толькокогдаубивалиилиранилилюдей,онморщилсяи,отворачиваясьотубитого,сердитокричалналюдей,каквсегдамешкавшихподнятьраненогоилитело. Солдаты,большеючастьюкрасивыемолодцы(какивсегдавбатарейнойроте,надвеголовывышесвоегоофицераивдвоеширеего),все,какдетивзатруднительномположении,смотрелинасвоегокомандира,итовыражение,котороебылонаеголице,неизменноотражалосьнаихлицах. Вследствиеэтогострашногогула,шума,потребностивниманияидеятельности,Тушиннеиспытывалнималейшегонеприятногочувствастраха,имысль,чтоегомогутубитьилибольноранить,неприходилаемувголову. Напротив,емустановилосьвсевеселееивеселее. Емуказалось,чтоужеоченьдавно,едвалиневчера,былатаминута,когдаонувиделнеприятеляисделалпервыйвыстрел,ичтоклочокполя,накоторомонстоял,былемудавнознакомым,родственнымместом. Несмотрянато,чтоонвсепомнил,всесоображал,вседелал,чтомогделатьсамыйлучшийофицервегоположении,оннаходилсявсостоянии,похожемналихорадочныйбредилинасостояниепьяногочеловека. Из-заоглушающихсовсехсторонзвуковсвоихорудий,из-засвистаиударовснарядовнеприятеля,из-завидавспотевшей,раскрасневшейся,торопящейсяоколоорудийприслуги,из-завидакровилюдейилошадей,из-завидадымковнеприятелянатойстороне(послекоторыхвсякийразприлеталоядроибиловземлю,вчеловека,ворудиеиливлошадь),–из-завидаэтихпредметовунеговголовеустановилсясвойфантастическиймир,которыйсоставлялегонаслаждениевэтуминуту. Неприятельскиепушкивеговоображениибылинепушки,атрубки,изкоторыхредкимиклубамивыпускалдымневидимыйкурильщик. –Вишь,пыхнулопять,–проговорилТушиншепотомпросебя,втовремякаксгорывыскакивалклубдымаивлевополосойотносилсяветром,–теперьмячикжди–отсылатьназад. –Чтоприкажете,вашеблагородие? –спросилфейерверкер,близкостоявшийоколонегоислышавший,чтоонбормоталчто-то. –Ничего,гранату…–отвечалон. «Ну-ка,нашаМатвевна»,–говорилонпросебя. Матвевнойпредставляласьвеговоображениибольшаякрайняястаринноголитьяпушка. Муравьямипредставлялисьемуфранцузыоколосвоихорудий. Красавеципьяницапервыйнумервторогоорудиявегомиребылдядя;Тушинчащедругихсмотрелнанегоирадовалсянакаждоеегодвижение. Звуктозамиравшей,тоопятьусиливавшейсяружейнойперестрелкиподгороюпредставлялсяемучьим-тодыханием. Онприслушивалсякзатиханьюиразгораньюэтихзвуков. «Ишьзадышалаопять,задышала»,–говорилонпросебя. Самонпредставлялсясебеогромногороста,мощныммужчиной,которыйобеимирукамишвыряетфранцузамядра. –Ну,Матвевна,матушка,невыдавай! –говорилон,отходяоторудия,какнадегоголовойраздалсячуждый,незнакомыйголос:–КапитанТушин! Капитан! Тушиниспуганнооглянулся. Этобылтотштаб-офицер,которыйвыгналегоизГрунта. Онзапыхавшимсяголосомкричалему:–Чтовы,сумасошли? Вамдваразаприказаноотступать,авы…«Ну,зачтоонименя? . . »–думалпросебяТушин,сострахомглядянаначальника. –Я…ничего,–проговорилон,приставляядвапальцаккозырьку. –Я…Нополковникнедоговорилвсего,чтохотел. Близкопролетевшееядрозаставилоего,нырнув,согнутьсяналошади. Онзамолкитолькочтохотелсказатьещечто-то,какещеядроостановилоего. Онповоротиллошадьипоскакалпрочь. –Отступать! Всеотступать! –прокричалониздалека. Солдатызасмеялись. Черезминутуприехаладъютантстемжеприказанием. ЭтобылкнязьАндрей. Первое,чтоонувидел,выезжаянатопространство,котороезанималипушкиТушина,былаотпряженнаялошадь,сперебитоюногой,котораяржалаоколозапряженныхлошадей. Изногиее,какизключа,лиласькровь. Междупередкамилежалонесколькоубитых. Одноядрозадругимпролеталонадним,втовремякаконподъезжал,ионпочувствовал,какнервическаядрожьпробежалапоегоспине. Нооднамысльотом,чтоонбоится,сноваподнялаего. «Янемогубояться»,–подумалонимедленнослезслошадимеждуорудиями. Онпередалприказаниеинеуехалсбатареи. Онрешил,чтоприсебесниметорудияспозициииотведетих. ВместесТушиным,шагаячерезтелаиподстрашнымогнемфранцузов,онзанялсяуборкойорудия. –Атоприезжалосейчасначальство,такскореедрало,–сказалфейерверкеркнязюАндрею,–нетак,каквашеблагородие. КнязьАндрейничегонеговорилсТушиным. Ониобабылитакзаняты,что,казалось,иневидалидругдруга. Когда,надевуцелевшиеизчетырехдваорудиянапередки,онидвинулисьподгору(однаразбитаяпушкаиединорогбылиоставлены),князьАндрейподъехалкТушину. –Ну,досвидания,–сказалкнязьАндрей,протягиваярукуТушину. –Досвидания,голубчик,–сказалТушин,–милаядуша! прощайте,голубчик,–сказалТушинсослезами,которыенеизвестнопочемувдругвыступилиемунаглаза. XXIВетерстих,черныетучинизконавислинадместомсражения,сливаясьнагоризонтеспороховымдымом. Становилосьтемно,итемяснееобозначалосьвдвухместахзаревопожаров. Канонадасталаслабее,нотрескотняружейсзадиисправаслышаласьещечащеиближе. КактолькоТушинссвоимиорудиями,объезжаяинаезжаянараненых,вышелиз-подогняиспустилсявовраг,еговстретилоначальствоиадъютанты,вчислекоторыхбылииштаб-офицериЖерков,дваразапосланныйиниразунедоехавшийдобатареиТушина. Всеони,перебиваяодиндругого,отдавалиипередавалиприказания,какикудаидти,иделалиемуупрекиизамечания. Тушинничемнераспоряжалсяимолча,боясьговорить,потомучтоприкаждомсловеонготовбыл,самнезнаяотчего,заплакать,ехалсзадинасвоейартиллерийскойкляче. Хотяраненыхвеленобылобросать,многоизнихтащилосьзавойскамиипросилосьнаорудия. Тотсамыймолодцеватыйпехотныйофицер,которыйпередсражениемвыскочилизшалашаТушина,был,спулейвживоте,положенналафетМатвевны. Подгоройбледныйгусарскийюнкер,одноюрукойподдерживаядругую,подошелкТушинуипопросилсясесть. –Капитан,радиБога,яконтуженвруку,–сказалонробко. –РадиБога,янемогуидти. РадиБога! Виднобыло,чтоюнкерэтотуженеразпросилсягде-нибудьсестьивездеполучалотказы. Онпросилнерешительнымижалкимголосом:–Прикажитепосадить,радиБога. –Посадите,посадите,–сказалТушин. –Подложишинель,ты,дядя,–обратилсяонксвоемулюбимомусолдату. –Агдеофицерраненый? –Сложили,кончился,–ответилкто-то. –Посадите. Садитесь,милый,садитесь. Подстелишинель,Антонов. ЮнкербылРостов. Ондержалодноюрукойдругую,былбледен,инижняячелюстьтрясласьотлихорадочнойдрожи. ЕгопосадилинаМатвевну,натосамоеорудие,скоторогосложилимертвогоофицера. Наподложеннойшинелибылакровь,вкоторойзапачкалисьрейтузыирукиРостова. –Что,выранены,голубчик? –сказалТушин,подходякорудию,накоторомсиделРостов. –Нет,контужен. –Отчегожекровь-тонастанине? –спросилТушин. –Этоофицер,вашеблагородие,окровенил,–отвечалсолдат-артиллерист,обтираякровьрукавомшинелиикакбудтоизвиняясьзанечистоту,вкоторойнаходилосьорудие. Насилуспомощьюпехотывывезлиорудиявгоруи,достигшидеревниГунтерсдорф,остановились. Сталоужетактемно,чтовдесятишагахнельзябылоразличитьмундировсолдат,иперестрелкасталастихать. Вдругблизкосправойстороныпослышалисьопятькрикиипальба. Отвыстреловужеблестеловтемноте. Этобылапоследняяатакафранцузов,накоторуюотвечалисолдаты,засевшиевдомыдеревни. Опятьвсёбросилосьиздеревни,ноорудияТушинанемоглидвинуться,иартиллеристы,Тушиниюнкермолчапереглядывались,ожидаясвоейучасти. Перестрелкасталастихать,иизбоковойулицывысыпалиоживленныеговоромсолдаты. –Цел,Петров? –спрашивалодин. –Задали,брат,жару. Теперьнесунутся,–говорилдругой. –Ничегоневидать. Каконивсвоих-тозажарили? Невидать,темь,братцы. Нетлинапиться? Французыпоследнийразбылиотбиты. Иопять,всовершенноммраке,орудияТушина,какрамойокруженныегудевшеюпехотой,двинулиськуда-товперед. Втемнотекакбудтотекланевидимаямрачнаярека,всеводномнаправлении,гудяшепотом,говоромизвукамикопытиколес. Вобщемгулеиз-завсехдругихзвуковяснеевсехбылистоныиголосараненыхвомракеночи. Ихстоны,казалось,наполнялисобойвесьэтотмрак,окружавшийвойска. Ихстоныимракэтойночи–этобылоодноитоже. Черезнескольковременивдвижущейсятолпепроизошловолнение. Кто-топроехалсосвитойнабелойлошадиичто-тосказал,проезжая. –Чтосказал? Кудатеперь? Стоять,чтоль? Благодарил,чтоли? –послышалисьжадныерасспросысовсехсторон,ивсядвижущаясямассасталанапиратьсаманасебя(видно,передниеостановились),ипронессяслух,чтовеленоостановиться. Всеостановились,какшли,насерединегрязнойдороги. Засветилисьогни,ислышнеесталговор. КапитанТушин,распорядившисьпороте,послалодногоизсолдатотыскиватьперевязочныйпунктилилекарядляюнкераиселуогня,разложенногонадорогесолдатами. Ростовперетащилсятожекогню. Лихорадочнаядрожьотболи,холодаисыроститряславсееготело. Соннепреодолимоклонилего,нооннемогзаснутьотмучительнойболивнывшейиненаходившейположенияруке. Онтозакрывалглаза,товзглядывалнаогонь,казавшийсяемугорячо-красным,тонасутуловатуюслабуюфигуркуТушина,по-турецкисидевшегоподленего. БольшиедобрыеиумныеглазаТушинассочувствиемисостраданиемустремлялисьнанего. Онвидел,чтоТушинвсеюдушойхотелиничемнемогпомочьему. Совсехсторонслышныбылишагииговорпроходивших,проезжавшихикругомразмещавшейсяпехоты. Звукиголосов,шаговипереставляемыхвгрязилошадиныхкопыт,ближнийидальнийтрескдровсливалисьводинколеблющийсягул. Теперьуженетекла,какпрежде,вомракеневидимаярека,абудтопослебуриукладывалосьитрепеталомрачноеморе. Ростовбессмысленносмотрелислушал,чтопроисходилопереднимивокругнего. Пехотныйсолдатподошелккостру,приселнакорточки,всунулрукивогоньиотвернуллицо. –Ничего,вашеблагородие? –сказалон,вопросительнообращаяськТушину. –Вототбилсяотроты,вашеблагородие;самнезнаю,где. Беда! Вместессолдатомподошелккострупехотныйофицерсподвязанноющекойи,обращаяськТушину,просилприказатьподвинутькрошечкуорудия,чтобыпровезтиповозку. Заротнымкомандиромнабежалинакостердвасолдата. Ониотчаянноругалисьидрались,выдергиваядругудругакакой-тосапог. –Какже,тыподнял! Ишьловок! –кричалодинхриплымголосом. Потомподошелхудой,бледныйсолдатсшеей,обвязаннойокровавленноюподверткой,исердитымголосомтребовалводыуартиллеристов. –Чтож,умирать,чтоли,каксобаке? –говорилон. Тушинвелелдатьемуводы. Потомподбежалвеселыйсолдат,просяогонькувпехоту. –Огонькугоряченькоговпехоту! Счастливооставаться,землячки,благодаримзаогонек,мыназадспроцентойотдадим,–говорилон,уносякуда-товтемнотукраснеющуюсяголовешку. Заэтимсолдатомчетыресолдата,несячто-тотяжелоенашинели,прошлимимокостра. Одинизнихспоткнулся. –Ишьчерти,надорогедроваположили,–проворчалон. –Кончился,чтожегоносить? –сказалодинизних. –Ну,вас! Ионискрылисьвомракессвоеюношей. –Что? болит? –спросилТушиншепотомуРостова. –Болит. –Вашеблагородие,кгенералу. Здесьвизбестоят,–сказалфейерверкер,подходякТушину. –Сейчас,голубчик. Тушинвстали,застегиваяшинельиоправляясь,отошелоткостра…Недалекооткостраартиллеристов,вприготовленнойдлянегоизбе,сиделкнязьБагратионзаобедом,разговаривалснекоторыминачальникамичастей,собравшимисяунего. Тутбылстаричоксполузакрытымиглазами,жаднообгладывавшийбараньюкость,идвадцатидвухлетнийбезупречныйгенерал,раскрасневшийсяотрюмкиводкииобеда,иштаб-офицерсименнымперстнем,иЖерков,беспокойнооглядывавшийвсех,икнязьАндрей,бледный,споджатымигубамиилихорадочноблестящимиглазами. Визбестоялоприслоненноевуглувзятоефранцузскоезнамя,иаудиторснаивнымлицомщупалтканьзнамении,недоумевая,покачивалголовой,можетбыть,оттого,чтоегоивсамомделеинтересовалвидзнамени,аможетбыть,иоттого,чтоемутяжелобылоголодномусмотретьнаобед,закоторымемунедосталоприбора. Всоседнейизбенаходилсявзятыйвплендрагунамифранцузскийполковник. Околонеготолпились,рассматриваяего,нашиофицеры. КнязьБагратионблагодарилотдельныхначальниковирасспрашивалоподробностяхделаиопотерях. Полковойкомандир,представлявшийсяподБраунау,докладывалкнязю,что,кактольконачалосьдело,онотступилизлеса,собралдроворубови,пропустивихмимосебя,сдвумябатальонамиударилвштыкииопрокинулфранцузов. –Какяувидал,вашесиятельство,чтопервыйбатальонрасстроен,ясталнадорогеидумаю:«Пропущуэтихивстречубатальнымогнем»;такисделал. Полковомукомандирутакхотелосьсделатьэто,таконжалел,чтонеуспелэтогосделать,чтоемуказалось,чтовсеэтоточнобыло. Да,можетбыть,ивсамомделебыло? Развеможнобылоразобратьвэтойпутанице,чтобылоичегонебыло? –Причем,должензаметить,вашесиятельство,–продолжалон,вспоминаяоразговореДолоховасКутузовымиопоследнемсвиданиисвоемсразжалованным,–чторядовой,разжалованныйДолохов,намоихглазахвзялвпленфранцузскогоофицераиособенноотличился. –Здесь-тоявидел,вашесиятельство,атакупавлоградцев,–беспокойнооглядываясь,вмешалсяЖерков,которыйвовсеневидалвэтотденьгусар,атолькослышалонихотпехотногоофицера. –Смялидвакаре,вашесиятельство. НасловаЖеркованекоторыеулыбнулись,какивсегдаожидаяотнегошутки;но,заметив,чтото,чтоонговорил,клонилосьтожекславенашегооружияинынешнегодня,принялисерьезноевыражение,хотямногиеоченьхорошознали,чтото,чтоговорилЖерков,былаложь,ниначемнеоснованная. КнязьБагратионобратилсякстаричкуполковнику. –Благодарювсех,господа,всечастидействовалигеройски:пехота,кавалерияиартиллерия. Какимобразомвцентреоставленыдваорудия? –спросилон,ищакого-тоглазами. (КнязьБагратионнеспрашивалпроорудиялевогофланга;онзналуже,чтотамвсамомначаледелабылиброшенывсепушки. )–Явас,кажется,просил,–обратилсяонкдежурномуштаб-офицеру. –Однобылоподбито,–отвечалдежурныйштаб-офицер,–адругое,янемогупонять;ясамтамвсевремябылираспоряжалсяитолькочтоотъехал…Жаркобыло,правда,–прибавилонскромно. Кто-тосказал,чтокапитанТушинстоитздесьусамойдеревниичтозанимужепослано. –Давотвыбыли,–сказалкнязьБагратион,обращаяськкнязюАндрею. –Какже,мывместенемногонесъехались,–сказалдежурныйштаб-офицер,приятноулыбаясьБолконскому. –Янеимелудовольствиявасвидеть,–холодноиотрывистосказалкнязьАндрей. Всепомолчали. НапорогепоказалсяТушин,робкопробиравшийсяиз-заспингенералов. Обходягенераловвтеснойизбе,сконфуженный,какивсегда,привиденачальства,Тушиннерассмотрелдревказнаменииспоткнулсянанего. Несколькоголосовзасмеялись. –Какимобразоморудиеоставлено? –спросилБагратион,нахмурившисьнестольконакапитана,скольконасмеявшихся,вчислекоторыхгромчевсехслышалсяголосЖеркова. Тушинутеперьтолько,привидегрозногоначальства,вовсемужасепредставиласьеговинаипозорвтом,чтоон,оставшисьжив,потерялдваорудия. Онтакбылвзволнован,чтодосейминутынеуспелподуматьобэтом. Смехофицеровещебольшесбилегостолку. ОнстоялпередБагратиономсдрожащеюнижнеючелюстьюиедвапроговорил:–Незнаю…вашесиятельство…людейнебыло,вашесиятельство. –Выбымоглиизприкрытиявзять! Чтоприкрытиянебыло,этогонесказалТушин,хотяэтобыласущаяправда. Онбоялсяподвестиэтимдругогоначальникаимолча,остановившимисяглазами,смотрелпрямовлицоБагратиону,каксмотритсбившийсяучениквглазаэкзаменатору. Молчаниебылодовольнопродолжительно. КнязьБагратион,видимо,нежелаябытьстрогим,ненаходился,чтосказать;остальныенесмеливмешатьсявразговор. КнязьАндрейисподлобьясмотрелнаТушина,ипальцыегорукнервическидвигались. –Вашесиятельство,–прервалкнязьАндреймолчаниесвоимрезкимголосом,–выменяизволилипослатькбатареекапитанаТушина. Ябылтаминашелдветретилюдейилошадейперебитыми,дваорудияисковерканнымииприкрытияникакого. КнязьБагратиониТушинодинаковоупорносмотрелитеперьнасдержанноивзволнованноговорившегоБолконского. –Иежели,вашесиятельство,позволитемневысказатьсвоемнение,–продолжалон,–тоуспехомднямыобязаныболеевсегодействиюэтойбатареиигеройскойстойкостикапитанаТушинасегоротой,–сказалкнязьАндрейи,неожидаяответа,тотчасжевсталиотошелотстола. КнязьБагратионпосмотрелнаТушинаи,видимо,нежелаявыказатьнедовериякрезкомусуждениюБолконскогоивместестемчувствуясебяневсостояниивполневеритьему,наклонилголовуисказалТушину,чтоонможетидти. КнязьАндрейвышелзаним. –Вотспасибо,выручил,голубчик,–сказалемуТушин. КнязьАндрейоглянулТушинаи,ничегонесказав,отошелотнего. КнязюАндреюбылогрустноитяжело. Всеэтобылотакстранно,такнепохоженато,чегооннадеялся. ***«Ктоони? Зачемони? Чтоимнужно? Икогдавсеэтокончится? »–думалРостов,глядянапеременявшиесяпереднимтени. Больврукестановиласьвсемучительнее. Сонклонилнепреодолимо,вглазахпрыгаликрасныекруги,ивпечатлениеэтихголосовиэтихлицичувствоодиночествасливалисьсчувствомболи. Этоони,этисолдаты,ираненыеинераненые,–этоони-тоидавили,итяготили,ивыворачивалижилы,ижглимясовегоразломаннойрукеиплече. Чтобизбавитьсяотних,онзакрылглаза. Онзабылсянаоднуминуту,новэтоткороткийпромежутокзабвенияонвиделвоснебесчисленноеколичествопредметов:онвиделсвоюматьиеебольшуюбелуюруку,виделхуденькиеплечиСони,глазаисмехНаташи,иДенисовасегоголосомиусами,иТелянина,ивсюсвоюисториюсТелянинымиБогданычем. Всяэтаисториябылаодноитоже,чтоэтотсолдатсрезкимголосом,иэта-товсяисторияиэтот-тосолдаттакмучительно,неотступнодержали,давилиивсеводнусторонутянулиегоруку. Онпыталсяустранитьсяотних,ноонинеотпускалининаволос,нинасекундуегоплечо. Онобынеболело,онобылобыздорово,ежелибыонинетянулиего;нонельзябылоизбавитьсяотних. Оноткрылглазаипогляделвверх. Черныйпологночинааршинвиселнадсветомуглей. Вэтомсветелеталипорошинкипадавшегоснега. Тушинневозвращался,лекарьнеприходил. Онбылодин,толькокакой-тосолдатиксиделтеперьголыйподругуюсторонуогняигрелсвоехудоежелтоетело. «Никомуненуженя! –думалРостов. –Некомунипомочь,нипожалеть. Абылжеиякогда-тодома,сильный,веселый,любимый». Онвздохнулисовздохомневольнозастонал. –Айболитчто? –спросилсолдатик,встряхиваясвоюрубахунадогнем,и,недожидаясьответа,крякнув,прибавил:–Малолизаденьнародупопортили–страсть! Ростовнеслушалсолдата. Онсмотрелнапорхавшиенадогнемснежинкиивспоминалрусскуюзимустеплым,светлымдомом,пушистоюшубой,быстрымисанями,здоровымтеломисовсеюлюбовьюизаботоюсемьи. «Изачемяпошелсюда! »–думалон. Надругойденьфранцузыневозобновлялинападения,иостатокБагратионоваотрядаприсоединилсякармииКутузова. ЧастьтретьяIКнязьВасилийнеобдумывалсвоихпланов,онещеменеедумалсделатьлюдямзлодлятого,чтобыприобрестивыгоду. Онбылтолькосветскийчеловек,успевшийвсветеисделавшийпривычкуизэтогоуспеха. Унегопостоянно,смотряпообстоятельствам,посближениямслюдьми,составлялисьразличныепланыисоображения,вкоторыхонсамнеотдавалсебехорошенькоотчета,нокоторыесоставляливесьинтересегожизни. Неодининедватакихпланаисоображениябывалоунеговходу,адесятки,изкоторыходнитольконачиналипредставлятьсяему,другиедостигались,третьиуничтожались. Оннеговорилсебе,например:«Вотэтотчеловектеперьвсиле,ядолженприобрестиегодовериеидружбуичерезнегоустроитьсебевыдачуединовременногопособия»,илионнеговорилсебе:«ВотПьербогат,ядолжензаманитьегоженитьсянадочериизанятьнужныемнесороктысяч»;ночеловеквсилевстречалсяему,ивтужеминутуинстинктподсказывалему,чтоэтотчеловекможетбытьполезен,икнязьВасилийсближалсяснимиприпервойвозможности,безприготовления,поинстинкту,льстил,делалсяфамильярен,говорилотом,очемнужнобыло. ПьербылунегоподрукоювМоскве,икнязьВасилийустроилдлянегоназначениевкамер-юнкеры,чтотогдаравнялосьчинустатскогосоветника,инастоялнатом,чтобымолодойчеловекснимвместеехалвПетербургиостановилсявегодоме. Какбудторассеянноивместестемснесомненноюуверенностью,чтотакдолжнобыть,князьВасилийделалвсе,чтобылонужнодлятого,чтобыженитьПьеранасвоейдочери. ЕжелибыкнязьВасилийобдумывалвпередсвоипланы,оннемогбыиметьтакойестественностивобращенииитакойпростотыифамильярностивсношенияхсовсемилюдьми,вышеинижесебяпоставленными. Что-товлеклоегопостоянноклюдямсильнееилибогачеего,ионодаренбылредкимискусствомловитьименнотуминуту,когданадоиможнобылопользоватьсялюдьми. Пьер,сделавшисьнеожиданнобогачомиграфомБезуховым,посленедавнегоодиночестваибеззаботности,почувствовалсебядотакойстепениокруженным,занятым,чтоемутольковпостелиудавалосьостатьсяодномуссамимсобою. Емунужнобылоподписыватьбумаги,ведатьсясприсутственнымиместами,означениикоторыхоннеимелясногопонятия,спрашиватьочем-тоглавногоуправляющего,ехатьвподмосковноеимениеиприниматьмножестволиц,которыепрежденехотелиизнатьоегосуществовании,атеперьбылибыобиженыиогорчены,ежелибыоннезахотелихвидеть. Всеэтиразнообразныелица–деловые,родственники,знакомые–всебылиодинаковохорошо,ласковорасположеныкмолодомунаследнику;всеони,очевидноинесомненно,былиубежденыввысокихдостоинствахПьера. Беспрестанноонслышалслова:«Свашеюнеобыкновенноюдобротой»,или:«Привашемпрекрасномсердце»,или:«Высамитакчисты,граф…»,или:«Ежелибыонбылтакумен,каквы»ит. п,такчтоонискренноначиналверитьсвоейнеобыкновеннойдобротеисвоемунеобыкновенномууму,темболеечтоивсегда,вглубинедуши,емуказалось,чтоондействительнооченьдобриоченьумен. Дажелюди,преждебывшиезлымииочевидновраждебными,делалисьснимнежнымиилюбящими. Стольсердитаястаршаяизкняжон,сдлинноюталией,сприглаженными,какукуклы,волосами,послепохоронпришлавкомнатуПьера. Опускаяглазаибеспрестанновспыхивая,онасказалаему,чтооченьжалеетобывшихмеждуниминедоразуменияхичтотеперьнечувствуетсебявправеничегопросить,разветолькопозволения,послепостигшегоееудара,остатьсянанескольконедельвдоме,которыйонатаклюбилаигдестолькопринеслажертв. Онанемоглаудержатьсяизаплакалаприэтихсловах. Растроганныйтем,чтоэтастатуеобразнаякняжнамоглатакизмениться,Пьервзялеезарукуипросилизвинения,самнезнаязачто. СэтогоднякняжнаначалавязатьполосатыйшарфдляПьераисовершенноизмениласькнему. –Сделайэтодлянее,moncher;все-такионамногопострадалаотпокойника,–сказалемукнязьВасилий,даваяподписатькакую-тобумагувпользукняжны. КнязьВасилийрешил,чтоэтукость,вексельвтридцатьтысяч,надобыловсе-такиброситьбеднойкняжнестем,чтобыейнемоглоприйтивголовутолковатьобучастиикнязяВасилиявделемозаиковогопортфеля. Пьерподписалвексель,истехпоркняжнасталаещедобрее. Младшиесестрысталитакжеласковыкнему,вособенностисамаямладшая,хорошенькая,сродинкой,частосмущалаПьерасвоимиулыбкамиисмущениемпривидеего. Пьерутакестественноказалось,чтовсееголюбят,такказалосьбынеестественно,ежелибыкто-нибудьнеполюбилего,чтооннемогневеритьвискренностьлюдей,окружавшихего. Притомемунебыловремениспрашиватьсебяобискренностиилинеискренностиэтихлюдей. Емупостояннобылонекогда,онпостоянночувствовалсебявсостояниикроткогоивеселогоопьянения. Ончувствовалсебяцентромкакого-товажногообщегодвижения;чувствовал,чтоотнегочто-топостоянноожидается;что,несделайонтого-то,оногорчитмногихилишитихожидаемого,асделайто-тоито-то,всебудетхорошо,–ионделалто,чтотребовалиотнего,ноэточто-тохорошеевсеоставалосьвпереди. БолеевсехдругихвэтопервоевремякакделамиПьера,такиимсамимовладелкнязьВасилий. СосмертиграфаБезуховаонневыпускализрукПьера. КнязьВасилийимелвидчеловека,отягченногоделами,усталого,измученного,ноизсостраданиянемогущего,наконец,броситьнапроизволсудьбыиплутовэтогобеспомощногоюношу,сынавсе-такиегодруга,apr&#232;stout,[289-вконцеконцов. ]истакимогромнымсостоянием. Втенесколькодней,которыеонпробылвМосквепослесмертиграфаБезухова,онпризывалксебеПьераилисамприходилкнемуипредписывалемуто,чтонужнобылоделать,такимтономусталостииуверенности,какбудтоонвсякийразприговаривал:–Voussavezquejesuisaccabl&#233;d’affairesetquecen’estqueparpurecharit&#233;quejem’occupedevous,etpuisvoussavezbienquecequejevousproposeestlaseulechosefaisable. [290-Тызнаешь,язаваленделами;нобылобыбезжалостнопокинутьтебятак;итызнаешь,–то,чтоятебеговорю,естьединственновозможное. ]–Ну,мойдруг,завтрамыедемнаконец,–сказалонемуоднажды,закрываяглаза,перебираяпальцамиеголокотьитакимтоном,какбудтото,чтоонговорил,былодавным-давнорешеномеждунимиинемоглобытьрешеноиначе. –Завтрамыедем,ятебедаюместовсвоейколяске. Яоченьрад. Здесьунасвсеважноепокончено. Амнеуждавнобынадо. Вотяполучилотканцлера. Яегопросилотебе,итызачисленвдипломатическийкорпусисделанкамер-юнкером. Теперьдипломатическаядорогатебеоткрыта. Несмотрянавсюсилутонаусталостииуверенности,скоторойпроизнесеныбылиэтислова,Пьер,такдолгодумавшийосвоейкарьере,хотелбыловозражать. НокнязьВасилийперебилеготемворкующим,басистымтоном,которыйисключалвозможностьперебитьегоречьикоторыйупотреблялсяимвслучаенеобходимостикрайнегоубеждения. –Mais,moncher,[291-Но,милыймой. ]яэтосделалдлясебя,длясвоейсовести,именяблагодаритьнечего. Никогданиктонежаловался,чтоегослишкомлюбили;апотом,тысвободен,хотьзавтрабрось. ВоттывсесамвПетербургеувидишь. Итебедавнопораудалитьсяотэтихужасныхвоспоминаний. –КнязьВасилийвздохнул. –Так-так,моядуша. Амойкамердинерпускайвтвоейколяскеедет. Ахда,ябылоизабыл,–прибавилещекнязьВасилий,–тызнаешь,moncher,[292-Дружок. ]yнасбылисчетыспокойным,таксрязанскихяполучилиоставлю:тебененужно. Мыстобойсочтемся. То,чтокнязьВасилийназывал«срязанских»,былонесколькотысячоброка,которыекнязьВасилийоставилусебя. ВПетербурге,такжекакивМоскве,атмосферанежных,любящихлюдейокружилаПьера. Оннемоготказатьсяотместаили,скорее,звания(потомучтоонничегонеделал),котороедоставилемукнязьВасилий,азнакомств,зововиобщественныхзанятийбылостолько,чтоПьерещебольше,чемвМоскве,испытывалчувствоотуманенности,торопливостиивсенаступающего,нонесовершающегосякакого-тоблага. ИзпрежнегоегохолостогообществамногихнебыловПетербурге. Гвардияушлавпоход,Долоховбылразжалован,Анатольнаходилсявармии,впровинции,князьАндрейбылзаграницей,ипотомуПьерунеудавалосьнипроводитьночей,каконлюбилпроводитьихпрежде,ниотводитьизредкадушувдружескойбеседесстаршим,уважаемымдругом. Всевремяегопроходилонаобедах,балахипреимущественноукнязяВасилия–вобществестаройтолстойкнягини,егожены,икрасавицыЭлен. АннаПавловнаШерер,такжекакидругие,выказалаПьеруперемену,происшедшуювобщественномвзгляденанего. ПреждеПьервприсутствииАнныПавловныпостоянночувствовал,чтото,чтоонговорит,неприлично,бестактно,нето,чтонужно;чторечиего,кажущиесяемуумными,покаонготовитихвсвоемвоображении,делаютсяглупыми,какскороонихгромковыговорит,ичто,напротив,самыетупыеречиИпполитавыходятумнымиимилыми. Теперьвсе,чтониговорилон,всевыходилоcharmant. [293-прелестно. ]ЕжелидажеАннаПавловнанеговорилаэтого,тоонвидел,чтоейхотелосьэтосказать,ионатолько,вуважениеегоскромности,воздерживаласьотэтого. Вначалезимыс1805на1806годПьерполучилотАнныПавловныобычнуюрозовуюзапискусприглашением,вкоторомбылоприбавлено:«VoustrouverezchezmoilabelleH&#233;l&#232;nequ’onneselassejamaisvoir». [294-УменябудетпрекраснаяЭлен,накоторуюникогданеустанешьлюбоваться. ]Читаяэтоместо,Пьервпервыйразпочувствовал,чтомеждунимиЭленобразоваласькакая-тосвязь,признаваемаядругимилюдьми,иэтамысльводноитожевремяииспугалаего,какбудтонанегонакладывалосьобязательство,котороеоннемогсдержать,ивместепонравиласьему,какзабавноепредположение. ВечерАнныПавловныбылтакойже,какипервый,тольконовинкой,котороюугащивалаАннаПавловнасвоихгостей,былтеперьнеМортемар,адипломат,приехавшийизБерлинаипривезшийсамыесвежиеподробностиопребываниигосударяАлександравПотсдамеиотом,какдвавысочайшиедругапоклялисьтамвнеразрывномсоюзеотстаиватьправоеделопротивврагачеловеческогорода. ПьербылпринятАннойПавловнойсоттенкомгрусти,относившейся,очевидно,ксвежейпотере,постигшеймолодогочеловека,ксмертиграфаБезухова(всепостоянносчиталидолгомуверятьПьера,чтооноченьогорченкончиноюотца,которогоонпочтинезнал),–игруститочнотакойже,какитавысочайшаягрусть,котораявыражаласьприупоминанияхобавгустейшейимператрицеМарииФеодоровне. Пьерпочувствовалсебяпольщеннымэтим. АннаПавловнассвоимобычнымискусствомустроилакружкисвоейгостиной. Большойкружок,гдебыликнязьВасилийигенералы,пользовалсядипломатом. Другойкружокбылучайногостолика. Пьерхотелприсоединитьсякпервому,ноАннаПавловна,находившаясявраздраженномсостоянииполководцанаполебитвы,когдаприходяттысячиновыхблестящихмыслей,которыеедвауспеваешьприводитьвисполнение,АннаПавловна,увидевПьера,тронулаегопальцемзарукав:–Attendez,j’aidesvuessurvouspourcesoir. [295-Погодите,уменяестьнавасвидынаэтотвечер. ]–ОнавзглянуланаЭлениулыбнуласьей. –MabonneH&#233;l&#232;ne,ilfautquevoussoyezcharitablepourmapauvretantequiauneadorationpourvous. Allezluitenircompagniepour10minutes. [296-МоямилаяЭлен,надо,чтобывыбылидобрыкмоейбеднойтетке,котораяпитаетквамобожание. Побудьтеснейминутдесять. ]Aчтобвамнеоченьскучнобыло,вотваммилыйграф,которыйнеоткажетсязавамиследовать. Красавицанаправиласьктетушке,ноПьераАннаПавловнаещеудержалаподлесебя,показываявид,какбудтоейнадосделатьещепоследнеенеобходимоераспоряжение. –Неправдали,онавосхитительна? –сказалаонаПьеру,указываянаотплывающуювеличавуюкрасавицу. –Etquelletenue! [297-Икакдержитсебя! ]Длятакоймолодойдевушкиитакойтакт,такоемастерскоеуменьедержатьсебя! Этопроисходитотсердца! Счастливбудеттот,чьейонабудет! Снеюсамыйнесветскиймужбудетневольноибезтрудазаниматьблестящееместовсвете! Неправдали? Ятолькохотелазнатьвашемнение. –ИАннаПавловнаотпустилаПьера. ПьерсискренностьюотвечалАннеПавловнеутвердительнонавопросееобискусствеЭлендержатьсебя. Ежелионкогда-нибудьдумалобЭлен,тодумалименнооеекрасотеиотомнеобыкновенномееспокойномуменьебытьмолчаливо-достойноювсвете. Тетушкапринялавсвойуголокдвухмолодыхлюдей,но,казалось,желаласкрытьсвоеобожаниекЭленижелалаболеевыразитьстрахпередАннойПавловной. Онавзглядываланаплемянницу,какбыспрашивая,чтоейделатьсэтимилюдьми. Отходяотних,АннаПавловнаопятьтронулапальчикомрукавПьераипроговорила:–J’esp&#232;requevousnedirezplusqu’ons’ennuiechezmoi,[298-Надеюсь,вынескажетедругойраз,чтоуменяскучают. ]–ивзглянуланаЭлен. Эленулыбнуласьстакимвидом,которыйговорил,чтоонанедопускалавозможности,чтобыкто-либомогвидетьееинебытьвосхищенным. Тетушкапрокашлялась,проглотиласлюниипо-французскисказала,чтоонаоченьрадавидетьЭлен;потомобратиласькПьерустемжеприветствиемистойжеминой. ВсерединескучливогоиспотыкающегосяразговораЭленоглянуласьнаПьераиулыбнуласьемутойулыбкой,ясной,красивой,которойонаулыбаласьвсем. Пьертакпривыккэтойулыбке,такмалоонавыражаладлянего,чтооннеобратилнанееникакоговнимания. Тетушкаговорилавэтовремяоколлекциитабакерок,котораябылаупокойногоотцаПьера,графаБезухова,ипоказаласвоютабакерку. КняжнаЭленпопросилапосмотретьпортретмужатетушки,которыйбылсделаннаэтойтабакерке. –Это,верно,деланоВинесом,–сказалПьер,называяизвестногоминиатюриста,нагибаяськстолу,чтобвзятьврукитабакерку,иприслушиваяськразговорузадругимстолом. Онпривстал,желаяобойти,нотетушкаподалатабакеркупрямочерезЭлен,позадиее. Эленнагнуласьвперед,чтобыдатьместо,и,улыбаясь,оглянулась. Онабыла,какивсегданавечерах,ввесьмаоткрытомпотогдашнеймодеспередиисзадиплатье. Еебюст,казавшийсявсегдамраморнымПьеру,находилсявтакомблизкомрасстоянииотегоглаз,чтоонсвоимиблизорукимиглазаминевольноразличалживуюпрелестьееплечишеи,итакблизкоотегогуб,чтоемустоилонемногонагнуться,чтобыприкоснутьсядонее. Онслышалтеплоеетела,запахдуховислышалскрыпеекорсетапридыхании. Онвиделнееемраморнуюкрасоту,составлявшуюодноцелоесееплатьем,онвиделичувствовалвсюпрелестьеетела,котороебылозакрытотолькоодеждой. И,разувидавэто,оннемогвидетьиначе,какмынеможемвозвратитьсякразобъясненномуобману. Онаоглянулась,взглянулапрямонанего,блестячернымиглазами,иулыбнулась. «Таквыдосихпорнезамечали,какяпрекрасна? –какбудтосказалаЭлен. –Вынезамечали,чтояженщина? Да,яженщина,котораяможетпринадлежатьвсякому,ивамдаже»,–сказалеевзгляд. ИвтужеминутуПьерпочувствовал,чтоЭленнетолькомогла,нодолжнабытьегоженою,чтоэтонеможетбытьиначе. Онзналэтовэтуминутутакжеверно,какбыонзналэто,стояподвенцомснею. Какэтобудетикогда,оннезнал;незналдаже,хорошолиэтобудет(емудажечувствовалось,чтоэтонехорошопочему-то),ноонзнал,чтоэтобудет. Пьеропустилглаза,опятьподнялихисновахотелувидетьеетакоюдальнею,чужоюдлясебякрасавицею,какоюонвидалеекаждыйденьпрежде;нооннемогужеэтогосделать. Немог,какнеможетчеловек,преждесмотревшийвтуманенабылинкубурьянаивидевшийвнейдерево,увидавбылинку,сноваувидетьвнейдерево. Онабыластрашноблизкаему. Онаимелаужевластьнадним. Имеждунимиеюнебылоуженикакихпреград,кромепреградегособственнойволи. –Bon,jevouslaissedansvotrepetitcoin. Jevoisquevousy&#234;testr&#232;sbien,[299-Хорошо,явасоставлюввашемуголке. Явижу,вамтамхорошо. ]–сказалголосАнныПавловны. ИПьер,сострахомвспоминая,несделаллиончего-нибудьпредосудительного,краснея,оглянулсявокругсебя. Емуказалось,чтовсезнают,такжекакион,прото,чтоснимслучилось. Черезнескольковремени,когдаонподошелкбольшомукружку,АннаПавловнасказалаему:–OnditquevousembellissezvotremaisondeP&#233;tersbourg. [300-Говорят,выотделываетесвойпетербургскийдом. ](Этобылаправда:архитекторсказал,чтоэтонужноему,иПьер,самнезнаязачем,отделывалсвойогромныйдомвПетербурге. )–C’estbien,maisned&#233;m&#233;nagezpasdechezleprinceBasile. Ilestbond’avoirunamicommeleprince,–сказалаона,улыбаяськнязюВасилию. –J’ensaisquelquechose. N’est-cepas? [301-Этохорошо,нонепереезжайтеоткнязяВасилия. Хорошоиметьтакогодруга. Якое-чтообэтомзнаю. Неправдали? ]Aвыещетакмолоды. Вамнужнысоветы. Вынесердитесьнаменя,чтояпользуюсьправамистарух. –Онапомолчала,какмолчатвсегдаженщины,чего-тоожидаяпослетого,какскажутпросвоигода. –Ежеливыженитесь,тодругоедело. –Ионасоединилаихводинвзгляд. ПьернесмотрелнаЭлен,ионананего. Ноонабылавсетакжестрашноблизкаему. Онпромычалчто-тоипокраснел. Вернувшисьдомой,Пьердолгонемогзаснуть,думаяотом,чтоснимслучилось. Чтожеслучилосьсним? Ничего. Онтолькопонял,чтоженщина,которуюонзналребенком,прокоторуюонрассеянноговорил:«Да,хороша»,когдаемуговорили,чтоЭленкрасавица,онпонял,чтоэтаженщинаможетпринадлежатьему. «Ноонаглупа,ясамговорил,чтоонаглупа,–думалон. –Ведьэтонелюбовь. Напротив,что-тогадкоеестьвтомчувстве,котороеонавозбудилавомне,что-тозапрещенное. Мнеговорили,чтоеебратАнатольбылвлюбленвнее,ионавлюбленавнего,чтобылацелаяисторияичтоотэтогоуслалиАнатоля. Братее–Ипполит. Отецее–князьВасилий. Этонехорошо»,–думалон;ивтожевремя,каконрассуждалтак(ещерассужденияэтиоставалисьнеоконченными),онзаставалсебяулыбающимсяисознавал,чтодругойрядрассужденийвсплывализ-запервых,чтоонводноитожевремядумалоееничтожествеимечталотом,каконабудетегоженой,каконаможетполюбитьего,каконаможетбытьсовсемдругоюикаквсето,чтоонобнейдумалислышал,можетбытьнеправдою. Ионопятьвиделеенекакою-тодочерьюкнязяВасилья,авиделвсееетело,толькоприкрытоесерымплатьем. «Нонет,отчегожепрежденеприходиламневголовуэтамысль? »Иопятьонговорилсебе,чтоэтоневозможно,чточто-тогадкое,противуестественное,какемуказалось,нечестноебылобывэтомбраке. Онвспоминалеепрежниеслова,взглядыисловаивзглядытех,ктоихвидалвместе. ОнвспомнилсловаивзглядыАнныПавловны,когдаонаговорилаемуодоме,вспомнилсотнитакихженамековсостороныкнязяВасильяидругих,инанегонашелужас,несвязаллионсебяужчем-нибудьвисполнениитакогодела,которое,очевидно,нехорошоикотороеоннедолженделать. Новтовремя,каконсамсебевыражалэторешение,сдругойстороныдушивсплывалееобразсовсеюсвоейженственнойкрасотою. IIВноябремесяце1805годакнязьВасилийдолженбылехатьнаревизиювчетырегубернии. Онустроилдлясебяэтоназначениестем,чтобыпобыватьзаодновсвоихрасстроенныхименияхи,захвативссобой(вместерасположенияегополка)сынаАнатоля,снимвместезаехатьккнязюНиколаюАндреевичуБолконскомустем,чтобыженитьсынанадочериэтогобогатогостарика. Нопреждеотъездаиэтихновыхдел,князюВасильюнужнобылорешитьделасПьером,который,правда,последнеевремяпроводилцелыеднидома,тоестьукнязяВасилья,укоторогоонжил,ибылсмешон,взволнованиглуп(какдолженбытьвлюбленный)вприсутствииЭлен,новсеещенеделалпредложения. «Tout&#231;aestbeletbon,maisilfautque&#231;afinisse»,[302-Всеэтопрекрасно,новсемудолженбытьконец. ]–сказалсеберазутромкнязьВасилийсовздохомгрусти,сознавая,чтоПьер,столькимобязанныйему(ну,даХристоссним! ),несовсемхорошопоступаетвэтомделе. «Молодость…легкомыслие…ну,даБогсним,–подумалкнязьВасилий,судовольствиемчувствуясвоюдоброту,–maisilfautque&#231;afinisse. [303-надо,надоположитьконец. ]ПослезавтраЛелиныименины,япозовукое-кого,иежелионнепоймет,чтоондолженсделать,тоужеэтобудетмоедело. Да,моедело. Я–отец! »ПьерполторамесяцапослевечераАнныПавловныипоследовавшейзанимбессонной,взволнованнойночи,вкоторуюонрешил,чтоженитьбанаЭленбылабынесчастиемичтоемунужноизбегатьееиуехать,ПьерпослеэтогорешениянепереезжалоткнязяВасильяисужасомчувствовал,чтокаждыйденьонбольшеибольшевглазахлюдейсвязываетсяснею,чтооннеможетникаквозвратитьсяксвоемупрежнемувзглядунанее,чтооннеможетиоторватьсяотнее,чтоэтобудетужасно,ночтоондолженбудетсвязатьснеюсвоюсудьбу. Можетбыть,онимогбывоздержаться,нонепроходилодня,чтобукнязяВасилья(укоторогоредкобывалприем)небылобывечера,накоторомдолженбылбытьПьер,ежелионнехотелрасстроитьобщееудовольствиеиобманутьожиданиявсех. КнязьВасилийвтередкиеминуты,когдабывалдома,проходямимоПьера,дергалегозарукувниз,рассеянноподставлялемудляпоцелуявыбритуюморщинистующекуиговорилили«дозавтра»,или«кобеду,атоятебянеувижу»,или«ядлятебяостаюсь»ит. п. Нонесмотрянато,что,когдакнязьВасилийоставалсядляПьера(каконэтоговорил),оннеговорилснимдвухслов,Пьернечувствовалсебявсилахобманутьегоожидания. Онкаждыйденьговорилсебевсеодноиодно:«Надоже,наконец,понятьееидатьсебеотчет:ктоона? Ошибалсялияпреждеилитеперьошибаюсь? Нет,онанеглупа;нет,онапрекраснаядевушка! –говорилонсамсебеиногда. –Никогданивчемонанеошибается,никогдаонаничегонесказалаглупого. Онамалоговорит,ното,чтоонаскажет,всегдапростоиясно. Таконанеглупа. Никогдаонанесмущаласьинесмущается. Таконанедурнаяженщина! »Частоемуслучалосьснеюначинатьрассуждать,думатьвслух,ивсякийразонаотвечалаемунаэтолибокоротким,нокстатисказаннымзамечанием,показывавшим,чтоееэтонеинтересует,либомолчаливойулыбкойивзглядом,которыеощутительнеевсегопоказывалиПьеруеепревосходство. Онабылаправа,признаваявсерассуждениявздоромвсравнениисэтойулыбкой. Онаобращаласькнемувсегдасрадостной,доверчивой,кнемуодномуотносившейсяулыбкой,вкоторойбылочто-тозначительнеетого,чтобыловобщейулыбке,украшавшейвсегдаеелицо. Пьерзнал,чтовсеждуттолькотого,чтобыон,наконец,сказалоднослово,переступилчерезизвестнуючерту,ионзнал,чтоонраноилипозднопереступитчерезнее;нокакой-тонепонятныйужасохватывалегоприодноймыслиобэтомстрашномшаге. Тысячиразвпродолжениеэтогополуторамесяца,вовремякоторогоончувствовалсебявседальшеидальшевтягиваемымвтустрашившуюегопропасть,Пьерговорилсебе:«Дачтожэто? Нужнарешимость! Развенетуменяее? »Онхотелрешиться,носужасомчувствовал,чтонебылоунеговэтомслучаетойрешимости,которуюонзналвсебеикотораядействительнобылавнем. Пьерпринадлежалкчислутехлюдей,которыесильнытолькотогда,когдаоничувствуютсебявполнечистыми. Астогодня,какимовладелоточувствожелания,котороеониспыталнадтабакеркойуАнныПавловны,несознанноечувствовиноватостиэтогостремленияпарализировалоегорешимость. ВденьименинЭленукнязяВасильяужиналомаленькоеобществолюдейсамыхблизких,какговорилакнягиня,–родныеидрузья. Всемэтимроднымидрузьямданобылочувствовать,чтовэтотденьдолжнарешитьсяучастьименинницы. Гостисиделизаужином. КнягиняКурагина,массивная,когда-токрасивая,представительнаяженщина,сиделанахозяйскомместе. Пообеимсторонамеесиделипочетнейшиегости–старыйгенерал,егожена,АннаПавловнаШерер;вконцестоласиделименеепожилыеипочетныегости,итамжесиделикакдомашниеПьериЭлен–рядом. КнязьВасилийнеужинал:онпохаживалвокругстола,ввеселомрасположениидухаподсаживаясьтоктому,токдругомуизгостей. Каждомуонговорилнебрежноеиприятноеслово,исключаяПьераиЭлен,которыхприсутствияоннезамечал,казалось. КнязьВасилийоживлялвсех. Яркогореливосковыесвечи,блестелисереброихрустальпосуды,нарядыдамизолотоисереброэполет;вокругстоласновалислугивкрасныхкафтанах;слышалисьзвукиножей,стаканов,тарелокизвукиоживленногоговоранесколькихразговороввокругэтогостола. Слышнобыло,какстарыйкамергерводномконцеуверялстарушкубаронессувсвоейпламеннойлюбвикней,иеесмех;сдругой–рассказонеуспехекакой-тоМарьиВикторовны. УсерединыстолакнязьВасилийсосредоточилвокругсебяслушателей. Онрассказывалдамамсшутливойулыбкойнагубахпоследнее–всереду–заседаниегосударственногосовета,накоторомбылполученичиталсяСергеемКузьмичомВязмитиновым,новымпетербургскимвоеннымгенерал-губернатором,знаменитыйтогдарескриптгосударяАлександраПавловичаизармии,вкоторомгосударь,обращаяськСергеюКузьмичу,говорил,чтосовсехсторонполучаетонзаявленияопреданностинародаичтозаявлениеПетербургаособенноприятноему,чтоонгордитсячестьюбытьглавоютакойнацииипостараетсябытьеедостойным. Рескриптэтотначиналсясловами:СергейКузьмич! Совсехсторондоходятдоменяслухиит. д. –Так-такиинепошлодальше,чем«СергейКузьмич»? –спрашивалаоднадама. –Да,да,нинаволос,–отвечал,смеясь,князьВасилий. –«СергейКузьмич…совсехсторон…Совсехсторон,СергейКузьмич…»БедныйВязмитиновникакнемогпойтидалее. Несколькоразонпринималсясновазаписьмо,нотолькочтоскажетСергей…всхлипывания…Ку…зьми…ч–слезы…исовсехсторонзаглушаютсярыданиями,идальшеоннемог. Иопятьплаток,иопять«СергейКузьмич,совсехсторон»,ислезы…такчтоужепопросилипрочестьдругого. –Кузьмич…совсехсторон…ислезы…–повторилкто-тосмеясь. –Небудьтезлы,–погрозивпальцем,сдругогоконцастолапроговорилаАннаПавловна,–c’estunsibraveetexcellenthomme,notrebonViasmitinoff…[304-онтакойславныйчеловек,нашдобрыйВязмитинов. ]Всеоченьсмеялись. Наверхнем,почетномконцестолавсебыли,казалось,веселыиподвлияниемсамыхразличныхоживленныхнастроений;толькоПьериЭленмолчасиделирядомпочтинанижнемконцестола;налицахобоихсдерживаласьсияющаяулыбка,независящаяотСергеяКузьмича,–улыбкастыдливостипередсвоимичувствами. Чтобыниговорилиикакбынисмеялисьишутилидругие,какбыаппетитноникушалиирейнвейн,исоте,имороженое,какбыниизбегаливзглядомэтучету,какбыниказалисьравнодушны,невнимательныкней,чувствовалосьпочему-то,поизредкабросаемымнанихвзглядам,чтоианекдотоСергееКузьмиче,исмех,икушанье–всебылопритворно,авсесилывниманиявсегоэтогообществабылиобращенытольконаэтупару–ПьераиЭлен. КнязьВасилийпредставлялвсхлипываньяСергеяКузьмичаивэтовремяобегалвзглядомдочь;ивтовремякаконсмеялся,выражениееголицаговорило:«Так,так,всехорошоидет;нынчевсерешится». АннаПавловнагрозилаемузаnotrebonViasmitinoff,aвглазахее,которыемелькомблеснуливэтотмоментнаПьера,князьВасилийчиталпоздравлениесбудущимзятемисчастиемдочери. Стараякнягиня,предлагаясгрустнымвздохомвинасвоейсоседкеисердитовзглянувнадочь,этимвздохомкакбудтоговорила:«Да,теперьнамсваминичегобольшенеосталось,какпитьсладкоевино,моямилая;теперьвремяэтоймолодежибытьтакдерзковызывающе-счастливой». «Ичтозаглупостьвсето,чтоярассказываю,какбудтоэтоменяинтересует,–думалдипломат,взглядываянасчастливыелицалюбовников,–вотэтосчастие! »Средитехничтожномелких,искусственныхинтересов,которыесвязывалиэтообщество,попалопростоечувствостремлениякрасивыхиздоровыхмолодыхмужчиныиженщиныдругкдругу. Иэточеловеческоечувствоподавиловсеипарилонадвсемихискусственнымлепетом. Шуткибылиневеселы,новостинеинтересны,оживление–очевидноподдельно. Нетолькоони,нолакеи,служившиезастолом,казалось,чувствовалитожеизабывалипорядокслужбы,заглядываясьнакрасавицуЭленсеесияющимлицоминаэтокрасное,толстое,счастливоеибеспокойноелицоПьера. Казалось,иогнисвечейсосредоточеныбылитольконаэтихдвухсчастливыхлицах. Пьерчувствовал,чтоонбылцентромвсего,иэтоположениеирадовалоистеснялоего. Оннаходилсявсостояниичеловека,углубленноговкакое-нибудьзанятие. Онничегоясноневидел,непонималинеслыхал. Толькоизредка,неожиданно,мелькаливегодушеотрывочныемыслиивпечатленияиздействительности. «Такужвсекончено! –думалон. –Икакэтовсесделалось? Такбыстро! Теперьязнаю,чтонедлянееодной,недлясебяодного,ноидлявсехэтодолжнонеизбежносвершиться. Онивсетакждутэтого,такуверены,чтоэтобудет,чтоянемогу,немогуобманутьих. Нокакэтобудет? Незнаю;абудет,непременнобудет! »–думалПьер,взглядываянаэтиплечи,блестевшиеподлесамыхглазего. Товдругемустановилосьстыдночего-то. Емунеловкобыло,чтоонодинзанимаетвниманиевсех,чтоонсчастливецвглазахдругих,чтоон,ссвоимнекрасивымлицом,какой-тоПарис,обладающийЕленой. «Но,верно,этовсегдатакбываетитакнадо,–утешалонсебя. –И,впрочем,чтожеясделалдляэтого? Когдаэтоначалось? ИзМосквыяпоехалвместескняземВасильем. Тутещеничегонебыло. Потом,отчегожемнебылоунегонеостановиться? Потомяигралснейвкартыиподнялееридикюль,ездилснейкататься. Когдажеэтоначалось,когдаэтовсесделалось? »Ивотонсидитподленееженихом;слышит,видит,чувствуетееблизость,еедыхание,еедвижения,еекрасоту. Товдругемукажется,чтоэтонеона,аонсамтакнеобыкновеннокрасив,чтооттого-тоисмотряттакнанего,ион,счастливыйобщимудивлением,выпрямляетгрудь;поднимаетголовуирадуетсясвоемусчастию. Вдругкакой-тоголос,чей-тознакомыйголос,слышитсяиговоритемучто-тодругойраз. НоПьертакзанят,чтонепонимаеттого,чтоговорятему. –Яспрашиваюутебя,когдатыполучилписьмоотБолконского,–повторяеттретийразкнязьВасилий. –Кактырассеян,моймилый. КнязьВасилийулыбается,иПьервидит,чтовсе,всеулыбаютсянанегоинаЭлен. «Ну,чтож,коливывсезнаете,–говоритсамсебеПьер. –Нучтож? этоправда»,–ионсамулыбаетсясвоеюкроткой,детскойулыбкой,иЭленулыбается. –Когдажетыполучил? ИзОльмюца? –повторяеткнязьВасилий,которомубудтонужноэтознатьдлярешенияспора. «Иможнолиговоритьидуматьотакихпустяках? »–думаетПьер. –Да,изОльмюца,–отвечаетонсовздохом. ОтужинаПьерповелсвоюдамузадругимивгостиную. Гостисталиразъезжаться,инекоторыеуезжали,непростившисьсЭлен. Какбудтонежелаяотрыватьееотеесерьезногозанятия,некоторыеподходилинаминутуискорееотходили,запрещаяейпровожатьсебя. Дипломатгрустномолчал,выходяизгостиной. ЕмупредставляласьвсятщетаегодипломатическойкарьерывсравненииссчастиемПьера. Старыйгенералсердитопроворчалнасвоюжену,когдаонаспросилаегоосостоянииегоноги. «Эка,стараядура,–подумалон. –ВотЕленаВасильевна,тактаивпятьдесятлеткрасавицабудет». –Кажется,чтоямогуваспоздравить,–прошепталаАннаПавловнакнягинеикрепкопоцеловалаее. –Ежелибынемигрень,ябыосталась. Княгиняничегонеотвечала;еемучалазавистьксчастиюсвоейдочери. ПьервовремяпроводовгостейдолгооставалсяодинсЭленвмаленькойгостиной,гдеонисели. Ончастоипрежде,впоследниеполторамесяца,оставалсяодинсЭлен,ноникогданеговорилейолюбви. Теперьончувствовал,чтоэтобылонеобходимо,ноонникакнемогрешитьсянаэтотпоследнийшаг. Емубылостыдно;емуказалось,чтотут,подлеЭлен,онзанимаетчье-точужоеместо. «Недлятебяэтосчастье,–говорилемукакой-товнутреннийголос. –Этосчастьедлятех,укогонеттого,чтоестьутебя». Нонадобылосказатьчто-нибудь,ионзаговорил. Онспросилунее,довольналионанынешнимвечером? Она,какивсегда,спростотойсвоейотвечала,чтонынешниеимениныбылидлянееоднимиизсамыхприятных. Кое-ктоизближайшихродныхещеоставались. Онисиделивбольшойгостиной. КнязьВасилийленивымишагамиподошелкПьеру. Пьервсталисказал,чтоужепоздно. КнязьВасилийстрого-вопросительнопосмотрелнанего,какбудтото,чтоонсказал,былотакстранно,чтонельзябылоирасслышать. Новследзатемвыражениестрогостиизменилось,икнязьВасилийдернулПьеравниззаруку,посадилегоиласковоулыбнулся. –Ну,что,Леля? –обратилсяонтотчасжекдочеристемнебрежнымтономпривычнойнежности,которыйусвоиваетсяродителями,сдетстваласкающимисвоихдетей,нокоторыйкняземВасильембылтолькоугаданпосредствомподражаниядругимродителям. ИопятьобратилсякПьеру. –СергейКузьмич,совсехсторон,–проговорилон,расстегиваяверхнююпуговицужилета. Пьерулыбнулся,нопоегоулыбкевиднобыло,чтоонпонимал,чтонеанекдотСергеяКузьмичаинтересовалвэтовремякнязяВасилья;икнязьВасилийпонял,чтоПьерпонималэто. КнязьВасилийвдругпробурлилчто-тоивышел. Пьерупоказалось,чтодажекнязьВасилийбылсмущен. ВидсмущенияэтогостарогосветскогочеловекатронулПьера;оноглянулсянаЭлен–иона,казалось,быласмущенаивзглядомговорила:«Чтож,высамивиноваты». «Надонеизбежноперешагнуть,нонемогу,янемогу»,–думалПьеризаговорилопятьопостороннем,оСергееКузьмиче,спрашивая,вчемсостоялэтотанекдот,таккаконегонерасслышал. Эленсулыбкойотвечала,чтоонатоженезнает. КогдакнязьВасилийвошелвгостиную,княгинятихоговориласпожилойдамойоПьере. –Конечно,c’estunpartitr&#232;sbrillant,maislebonheur,mach&#232;re…–Lesmariagessefontdanslescieux,[305-Конечно,этооченьблестящаяпартия,носчастье,моямилая…–Бракисовершаютсянанебесах. ]–отвечалапожилаядама. КнязьВасилий,какбынеслушаядам,прошелвдальнийуголиселнадиван. Онзакрылглазаикакбудтодремал. Головаегобылоупала,ионочнулся. –Aline,–сказалонжене,–allezvoircequ’ilsfont. [306-Алина,посмотри,чтоониделают. ]Княгиняподошлакдвери,прошласьмимонеесзначительным,равнодушнымвидомизаглянулавгостиную. ПьериЭлентакжесиделииразговаривали. –Всетоже,–отвечалаонамужу. КнязьВасилийнахмурился,сморщилротнасторону,щекиегозапрыгалиссвойственнымемунеприятным,грубымвыражением;он,встряхнувшись,встал,закинулназадголовуирешительнымишагами,мимодам,прошелвмаленькуюгостиную. Онскорымишагами,радостноподошелкПьеру. Лицокнязябылотакнеобыкновенно-торжественно,чтоПьериспуганновстал,увидавего. –СлаваБогу! –сказалон. –Женамневсесказала! –ОнобнялодноюрукойПьера,другою–дочь. –ДругмойЛеля! Яочень,оченьрад. –Голосегозадрожал. –Ялюбилтвоегоотца…ионабудеттебехорошаяжена…Богдаблагословитвас! . . Онобнялдочь,потомопятьПьераипоцеловалегосвоимстарческимртом. Слезыдействительноомочилиегощеки. –Княгиня,идижесюда,–прокричалон. Княгинявышлаизаплакалатоже. Пожилаядаматожеутираласьплатком. Пьерацеловали,ионнесколькоразцеловалрукупрекраснойЭлен. Черезнескольковремениихопятьоставилиодних. «Всеэтотакдолжнобылобытьинемоглобытьиначе,–думалПьер,–поэтомунечегоспрашивать,хорошолиэтоилидурно? Хорошо,потомучтоопределенно,инетпрежнегомучительногосомнения». Пьермолчадержалрукусвоейневестыисмотрелнаееподнимающуюсяиопускающуюсяпрекраснуюгрудь. –Элен! –сказалонвслухиостановился. «Что-тотакоеособенноеговорятвэтихслучаях»,–думалон,ноникакнемогвспомнить,чтотакоеименноговорятвэтихслучаях. Онвзглянулвеелицо. Онапридвинуласькнемуближе. Лицоеезарумянилось. –Ах,снимитеэти…какэти…–онауказываланаочки. Пьерснялочки,иглазаегосверхобщейстранностиглазлюдей,снявшихочки,глазаегосмотрелииспуганно-вопросительно. Онхотелнагнутьсянадеерукойипоцеловатьее;ноонабыстрымигрубымдвижениемголовыперехватилаегогубыисвелаихссвоими. ЛицоеепоразилоПьерасвоимизменившимся,неприятно-растеряннымвыражением. «Теперьужпоздно,всекончено;даиялюблюее»,–подумалПьер. –Jevousaime! [307-Яваслюблю! ]–сказалон,вспомнивто,чтонужнобылоговоритьвэтихслучаях;нословаэтипрозвучалитакбедно,чтоемусталостыднозасебя. Черезполторамесяцаонбылобвенчанипоселился,какговорили,счастливымобладателемкрасавицыженыимиллионоввбольшомпетербургском,зановоотделанномдомеграфовБезуховых. IIIСтарыйкнязьНиколайАндреичБолконскийвдекабре1805годаполучилписьмооткнязяВасилья,извещавшегоегоосвоемприездевместессыном. («Яедунаревизию,и,разумеется,мнестоверстнекрюк,чтобыпосетитьвас,многоуважаемыйблагодетель,–писалон,–иАнатольмойпровожаетменяиедетвармию;иянадеюсь,чтовыпозволитеемуличновыразитьвамтоглубокоеуважение,котороеон,подражаяотцу,питаетквам». )–ВотМариивывозитьненужно:женихисамикнамедут,–неосторожносказаламаленькаякнягиня,услыхавпроэто. КнязьНиколайАндреичпоморщилсяиничегонесказал. Черездвенеделипослеполученияписьма,вечером,приехаливпередлюдикнязяВасилья,анадругойденьприехалионсамссыном. СтарыйБолконскийвсегдабылневысокогомненияохарактерекнязяВасилья,итемболеевпоследнеевремя,когдакнязьВасилийвновыецарствованияприПавлеиАлександредалекопошелвчинахипочестях. Теперьже,понамекамписьмаималенькойкнягини,онпонял,вчемдело,иневысокоемнениеокнязеВасильеперешловдушекнязяНиколаяАндреичавчувствонедоброжелательногопрезрения. Онпостояннофыркал,говоряпронего. Втотдень,какприехатькнязюВасилью,князьНиколайАндреичбылособеннонедоволениневдухе. Оттоголионбылневдухе,чтоприезжалкнязьВасилий,илиоттогоонбылособеннонедоволенприездомкнязяВасилья,чтобылневдухе,ноонбылневдухе,иТихонещеутромотсоветовалархитекторувходитьсдокладомккнязю. –Слышите,какизволятходить,–сказалТихон,обращаявниманиеархитектораназвукишаговкнязя. –Навсюпяткуступают–ужмызнаем…Однако,какобыкновенно,вдевятомчасукнязьвышелгулятьвсвоейбархатнойшубкессобольимворотникомитакойжешапке. Накануневыпалснег. Дорожка,покоторойхаживалкнязьНиколайАндреичворанжереи,быларасчищена,следыметлывиднелисьнаразметанномснегу,илопатабылавоткнутаврыхлуюнасыпьснега,шедшуюсобеихсторондорожки. Князьпрошелпооранжереям,подворнеипостройкам,нахмуренныйимолчаливый. –Апроехатьвсаняхможно? –спросилонпровожавшегоегододомапочтенного,похожеголицомиманераминахозяина,управляющего. –Глубокснег,вашесиятельство. Яужепопрешпектуразметатьвелел. Князьнаклонилголовуиподошелккрыльцу. «Славатебе,Господи,–подумалуправляющий,–пронесласьтуча! »–Проехатьтруднобыло,вашесиятельство,–прибавилуправляющий. –Какслышнобыло,вашесиятельство,чтоминистрпожалуютквашемусиятельству? Князьповернулсякуправляющемуинахмуреннымиглазамиуставилсянанего. –Что? Министр? Какойминистр? Ктовелел? –заговорилонсвоимпронзительно-жесткимголосом. –Длякняжны,моейдочери,нерасчистили,адляминистра! Уменянетминистров! –Вашесиятельство,яполагал…–Тыполагал! –закричалкнязь,всепоспешнееинесвязнеевыговариваяслова. –Тыполагал…Разбойники! прохвосты! . . Ятебянаучуполагать. –И,поднявпалку,онзамахнулсяеюнаАлпатычаиударилбы,ежелибыуправляющийневольнонеотклонилсяотудара. –Полагал! . . Прохвосты! . . –торопливокричалон. Но,несмотрянато,чтоАлпатыч,самиспугавшийсясвоейдерзости–отклонитьсяотудара,приблизилсяккнязю,опустивпереднимпокорносвоюплешивуюголову,или,можетбыть,именноотэтого,князь,продолжаякричать:«Прохвосты! . . закидатьдорогу! »,неподнялдругойразпалкиивбежалвкомнаты. Передобедомкняжнаиm-lleBourienne,знавшие,чтокнязьневдухе,стояли,ожидаяего:m-lleBourienneссияющимлицом,котороеговорило:«Яничегонезнаю,ятакаяже,каквсегда»,икняжнаМарья–бледная,испуганная,сопущеннымиглазами. ТяжелеевсегодлякняжныМарьибылото,чтооназнала,чтовэтихслучаяхнадопоступать,какm-lleBourienne,нонемоглаэтогосделать. Ейказалось:«Сделаюятак,какбудтонезамечаю,онподумает,чтоуменянеткнемусочувствия;сделаюятак,чтоясамаскучнаиневдухе,онскажет(какэтоибывало),чтояносповесила»,ит. п. Князьвзглянулнаиспуганноелицодочериифыркнул. –Др…илидура! . . –проговорилон. «Итойнет! ужиейнасплетничали»,–подумалонпромаленькуюкнягиню,которойнебыловстоловой. –Акнягинягде? –спросилон. –Прячется? . . –Онанесовсемздорова,–веселоулыбаясь,отвечалаm-lleBourienne,–онаневыйдет. Этотакпонятновееположении. –Гм! гм! кх! кх! –проговорилкнязьиселзастол. Тарелкаемупоказаласьнечиста;онуказалнапятноибросилее. Тихонподхватилееипередалбуфетчику. Маленькаякнягинянебыланездорова;ноонадотакойстепенинепреодолимобояласькнязя,что,услыхавотом,каконневдухе,онарешиланевыходить. –Ябоюсьзаребенка,–говорилаонаm-lleBourienne,–Богзнает,чтоможетсделатьсяотиспуга. ВообщемаленькаякнягиняжилавЛысыхГорахпостоянноподчувствомстрахаиантипатиикстаромукнязю,которойонанесознавала,потомучтострахтакпреобладал,чтоонанемоглаеечувствовать. Состороныкнязятожебылаантипатия,нооназаглушаласьпрезрением. Княгиня,обжившисьвЛысыхГорах,полюбилаособенноm-lleBourienne,проводиласнеюдни,просилаееночеватьссобойиснеючастоговорилаосвекоре,судилаего. –Ilnousarrivedumonde,monprince,[308-Кнамедутгости,князь. ]–сказалаm-lleBourienne,своимирозовенькимирукамиразвертываябелуюсалфетку. –SonexcellenceleprinceKouraguineavecsonfils,аcequej’aientendudire? [309-ЕгосиятельствокнязьКурагинссыном,сколькояслышала? ]–вопросительносказалаона. –Гм! этаexcellence–мальчишка…яегоопределилвколлегию,–оскорбленносказалкнязь. –Асынзачем,немогупонять. КнягиняЛизаветаКарловнаикняжнаМарья,может,знают;янезнаю,кчемуонвезетэтогосынасюда. Мнененужно. –Ионпосмотрелнапокрасневшуюдочь. –Нездорова,чтоли? Отстрахаминистра? какнынчеэтотболванАлпатычсказал. –Нет,monp&#232;re. [310-батюшка. ]Какнинеудачнопопалаm-lleBourienneнапредметразговора,онанеостановиласьиболталаоборанжереях,окрасотеновогораспустившегосяцветка,икнязьпослесупасмягчился. Послеобедаонпрошелкневестке. МаленькаякнягинясиделазамаленькимстоликомиболталасМашей,горничной. Онапобледнела,увидавсвекора. Маленькаякнягиняоченьпеременилась. Онаскореебыладурна,нежелихороша,теперь. Щекиопустились,губаподняласькверху,глазабылиобтянутыкнизу. –Да,тяжестькакая-то,–отвечалаонанавопроскнязя,чтооначувствует. –Ненужноличего? –Нет,merci,monp&#232;re. [311-благодарю,батюшка. ]–Ну,хорошо,хорошо. Онвышелидошелдоофициантской. Алпатыч,нагнувголову,стоялвофициантской. –Закиданадорога? –Закидана,вашесиятельство;простите,радиБога,пооднойглупости. Князьперебилегоизасмеялсясвоимнеестественнымсмехом. –Ну,хорошо,хорошо. Онпротянулруку,которуюпоцеловалАлпатыч,ипрошелвкабинет. ВечеромприехалкнязьВасилий. Еговстретилинапрешпекте(такназывалсяпроспект)кучераиофицианты,скрикомпровезлиеговозкиисаникфлигелюпонарочнозасыпаннойснегомдороге. КнязюВасильюиАнатолюбылиотведеныотдельныекомнаты. Анатольсидел,снявкамзолиподпершисьрукамивбока,передстолом,науголкоторогоон,улыбаясь,пристальноирассеянноустремилсвоипрекрасныебольшиеглаза. Навсюжизньсвоюонсмотрелкакнанепрерывноеувеселение,котороекто-тотакойпочему-тообязалсяустроитьдлянего. Такжеитеперьонсмотрелнасвоюпоездкукзломустарикуикбогатойуродливойнаследнице. Всеэтомогловыйти,поегопредположению,оченьхорошоизабавно. «Аотчегоженежениться,колионаоченьбогата? Этоникогданемешает»,–думалАнатоль. Онвыбрился,надушилсястщательностьюищегольством,сделавшимисяегопривычкою,исприрожденнымемудобродушно-победительнымвыражением,высоконесякрасивуюголову,вошелвкомнатукотцу. ОколокнязяВасильяхлопоталиегодвакамердинера,одеваяего;онсаможивленнооглядывалсявокругсебяивеселокивнулвходившемусыну,какбудтоонговорил:«Так,такиммнетебяинадо! »–Нет,безшуток,батюшка,онаоченьуродлива? А? –по-французскиспросилон,какбыпродолжаяразговор,неразведенныйвовремяпутешествия. –Полно,глупости! Главноедело–старайсябытьпочтителениблагоразуменсстарымкнязем. –Ежелионбудетбраниться,яуйду,–сказалАнатоль. –Яэтихстариковтерпетьнемогу. А? –Помни,чтодлятебяотэтогозависитвсе. Вэтовремявдевичьейнетолькобылизвестенприездминистрассыном,новнешнийвидихобоихбылужеподробноописан. КняжнаМарьясиделаоднавсвоейкомнатеитщетнопыталасьпреодолетьсвоевнутреннееволнение. «Зачемониписали,зачемЛизаговориламнепроэто? Ведьэтогонеможетбыть! –говорилаонасебе,взглядываявзеркало. –Какявыйдувгостиную? Ежелибыондажемнепонравился,ябынемоглабытьтеперьснимсамасобою». Однамысльовзглядеееотцаприводилаеевужас. Маленькаякнягиняиm-lleBourienneполучилиужевсенужныесведенияотгорничнойМашиотом,какойрумяный,чернобровыйкрасавецбылминистерскийсын,иотом,какпапенькаихнасилуногипроволокналестницу,аон,какорел,шагаяпотриступеньки,пробежалзаним. Получивэтисведения,маленькаякнягинясm-lleBourienne,ещеизкоридораслышныесвоимиоживленнопереговаривавшимисяголосами,вошливкомнатукняжны. –Ilssontarriv&#233;s,Marie,[312-Ониприехали,Мари. ]вызнаете? –сказаламаленькаякнягиня,переваливаясьсвоимживотомитяжелоопускаясьнакресло. Онауженебылавтойблузе,вкоторойсиделапоутру,ананейбылоодноизлучшихееплатьев;головаеебылатщательноубрана,иналицееебылооживление,нескрывавшее,однако,опустившихсяипомертвевшихочертанийлица. Втомнаряде,вкоторомонабывалаобыкновенновобществахвПетербурге,ещезаметнеебыло,какмногоонаподурнела. Наm-lleBourienneтожепоявилосьуженезаметнокакое-тоусовершенствованиенаряда,котороепридавалоеехорошенькому,свеженькомулицуещеболеепривлекательности. –Ehbien,etvousrestezcommevous&#234;tes,ch&#232;re,princesse? –заговорилаона. –Onvavenirannoncerquecesmessieurssontausalon;ilfaudradescendre,etvousnefaitespasunpetitbrindetoilette! [313-Ну,авыостаетесь,вчембыли? Сейчаспридутсказать,чтоонивышли. Надобудетидтивниз,авыхотьбычуть-чутьпринарядились! ]Маленькаякнягиняподняласьскресла,позвонилагорничнуюипоспешноивеселоприняласьпридумыватьнаряддлякняжныМарьииприводитьеговисполнение. КняжнаМарьячувствоваласебяоскорбленнойвчувствесобственногодостоинстватем,чтоприездобещанногоейженихаволновалее,иещеболееонабылаоскорбленатем,чтообеееподругиинепредполагали,чтобыэтомоглобытьиначе. Сказатьим,какейсовестнобылозасебяизаних,этозначиловыдатьсвоеволнение;крометого,отказатьсяотнаряжания,котороепредлагалией,повелобыкпродолжительнымшуткаминастаиваниям. Онавспыхнула,прекрасныеглазаеепотухли,лицоеепокрылосьпятнами,истемнекрасивымвыражениемжертвы,чащевсегоостанавливавшимсянаеелице,онаотдаласьвовластьm-lleBourienneиЛизы. Обеженщинызаботилисьсовершенноискренноотом,чтобысделатьеекрасивою. Онабылатакдурна,чтониоднойизнихнемоглаприйтимысльосоперничествеснею;поэтомуонисовершенноискренно,стемнаивнымитвердымубеждениемженщин,чтонарядможетсделатьлицокрасивым,принялисьзаееодеванье. –Нет,право,mabonneamie,[314-мойдружок. ]этоплатьенехорошо,–говорилаЛиза,издалекабокомвзглядываянакняжну,–велиподать,утебятаместьмасака! Право! Чтож,ведьэто,можетбыть,судьбажизнирешается. Аэтослишкомсветло,нехорошо,нет,нехорошо! Нехорошобылонеплатье,нолицоивсяфигуракняжны,ноэтогонечувствовалиm-lleBourienneималенькаякнягиня;имвсеказалось,чтоежелиприложитьголубуюлентукволосам,зачесаннымкверху,испуститьголубойшарфскоричневогоплатьяит. п. ,товсебудетхорошо. Онизабывали,чтоиспуганноелицоифигурунельзябылоизменить,ипотому,каконинивидоизменялирамуиукрашениеэтоголица,самолицооставалосьжалкоинекрасиво. Последвухилитрехперемен,которымпокорноподчиняласькняжнаМарья,втуминуту,каконабылазачесанакверху(прическа,совершенноизменявшаяипортившаяеелицо),вголубомшарфеимасаканарядномплатье,маленькаякнягиняразадваобошлакругомнее,маленькойручкойоправилатутскладкуплатья,тамподернулашарфипосмотрела,склонивголову,тостой,тосдругойстороны. –Нет,этонельзя,–сказалаонарешительно,всплеснувруками. –Non,Marie,d&#233;cid&#233;ment&#231;anevousvapas. Jevousaimemieuxdansvotrepetiterobegrisedetouslesjours. Non,degr&#226;ce,faitescelapourmoi. [315-Нет,Мари,решительноэтонеидетквам. Яваслучшелюблюввашемсеренькомежедневномплатьице;пожалуйста,сделайтеэтодляменя. ]Катя,–сказалаонагорничной,–принесикняжнесеренькоеплатье,ипосмотрите,m-lleBourienne,какяэтоустрою,–сказалаонасулыбкойпредвкушенияартистическойрадости. НокогдаКатяпринеслатребуемоеплатье,княжнаМарьянеподвижновсесиделапередзеркалом,глядянасвоелицо,ивзеркалеувидала,чтовглазахеестоятслезыичторотеедрожит,приготовляяськрыданиям. –Voyons,ch&#232;reprincesse,–сказалаm-lleBourienne,–encoreunpetiteffort. [316-Ну,княжна,ещемаленькоеусилие. ]Маленькаякнягиня,взявплатьеизрукгорничной,подходилаккняжнеМарье. –Нет,теперьмыэтосделаемпросто,мило,–говорилаона. Голосаее,m-lleBourienneиКати,котораяочем-тозасмеялась,сливалисьввеселоелепетанье,похожеенапениептиц. –Non,laissez-moi,[317-Нет,оставьтеменя. ]–сказалакняжна. Иголосеезвучалтакойсерьезностьюистраданием,чтолепетаньептицтотчасжезамолкло. Онипосмотрелинабольшие,прекрасныеглаза,полныеслезимысли,ясноиумоляющесмотревшиенаних,ипоняли,чтонастаиватьбесполезноидажежестоко. –Aumoins,changezdecoiffure,–сказаламаленькаякнягиня. –Jevousdisais,–супрекомсказалаона,обращаяськm-lleBourienne,–Marieaunedecesfiguresauxquellescegenredecoiffurenevapasdutout. Maisdutout,dutout. Changez,degr&#226;ce. [318-Покрайнеймере,переменитеприческу. Явамговорила,чтоуМариодноизтехлиц,которымэтотродприческисовсемнейдет. Перемените,пожалуйста. ]–Laissez-moi,laissez-moi,tout&#231;am’estparfaitement&#233;gal,[319-Оставьтеменя,мневсеравно. ]–отвечалголос,едваудерживающийслезы. M-lleBourienneималенькаякнягинядолжныбылипризнатьсясамимсебе,чтокняжнаМарьявэтомвидебылаоченьдурна,хуже,чемвсегда;нобылоужепоздно. Онасмотрелананихстемвыражением,котороеонизнали,выражениеммыслиигрусти. ВыражениеэтоневнушалоимстрахаккняжнеМарье. (Этогочувстваонаникомуневнушала. )Ноонизнали,чтокогданаеелицепоявлялосьэтовыражение,онабыламолчаливаинепоколебимавсвоихрешениях. –Vouschangerez,n’est-cepas? [320-Выперемените,неправдали? ]–сказалаЛиза,икогдакняжнаМарьяничегонеответила,Лизавышлаизкомнаты. КняжнаМарьяосталасьодна. ОнанеисполнилажеланияЛизыинетольконепеременилапрически,ноиневзглянуланасебявзеркало. Она,бессильноопустивглазаируки,молчасиделаидумала. Ейпредставлялсямуж,мужчина,сильное,преобладающееинепонятнопривлекательноесущество,переносящеееевдругвсвой,совершеннодругой,счастливыймир. Ребеноксвой,такой,какогоонавиделавчераудочерикормилицы,–представлялсяейусвоейсобственнойгруди. Мужстоитинежносмотритнанееиребенка. «Нонет,этоневозможно,яслишкомдурна»,–думалаона. –Пожалуйтекчаю. Князьсейчасвыйдут,–сказализ-задвериголосгорничной. Онаочнуласьиужаснуласьтому,очемонадумала. Ипреждечемидтивниз,онавстала,вошлавобразнуюи,устремивнаосвещенныйлампадкойчерныйликбольшогообразаспасителя,простоялапереднимнесколькоминутссложеннымируками. ВдушекняжныМарьибыломучительноесомненье. Возможналидлянеерадостьлюбви,земнойлюбвикмужчине? ВпомышленияхобракекняжнеМарьемечталосьисемейноесчастие,идети,ноглавною,сильнейшеюизатаенноюеемечтойбылалюбовьземная. Чувствобылотемсильнее,чемболееонастараласьскрыватьегоотдругихидажеотсамойсебя. «Божемой,–говорилаона,–какмнеподавитьвсердцесвоемэтимыслидьявола? Какмнеотказатьсятак,навсегдаотзлыхпомыслов,чтобыспокойноисполнятьтвоюволю? »Иедваонасделалаэтотвопрос,какБогужеотвечалейвеесобственномсердце:«Нежелайничегодлясебя;неищи,неволнуйся,незавидуй. Будущеелюдейитвоясудьбадолжнабытьнеизвестнатебе;ноживитак,чтобыбытьготовойковсему. ЕслиБогуугоднобудетиспытатьтебявобязанностяхбрака,будьготоваисполнитьеговолю». Сэтоюуспокоительноюмыслью(новсе-такиснадеждойнаисполнениесвоейзапрещеннойземноймечты)княжнаМарья,вздохнув,перекрестиласьисошлавниз,недумаяниосвоемплатье,ниоприческе,ниотом,каконавойдетичтоскажет. ЧтомогловсеэтозначитьвсравненииспредопределениемБога,безволикоторогонепадетниодинволоссголовычеловеческой. IVКогдакняжнаМарьявзошлавкомнату,князьВасилийссыномужебыливгостиной,разговариваясмаленькойкнягинейиm-lleBourienne. Когдаонавошласвоейтяжелойпоходкой,ступаянапятки,мужчиныиm-lleBourienneприподнялись,ималенькаякнягиня,указываянанеемужчинам,сказала:«Voil&#224;Marie! »[321-ВотМари! ]КняжнаМарьявиделавсех,иподробновидела. ОнавиделалицокнязяВасилья,намгновеньесерьезноостановившеесяпривидекняжныитотчасжеулыбнувшееся,илицомаленькойкнягини,читавшейслюбопытствомналицахгостейвпечатление,котороепроизведетнанихMarie. Онавиделаиm-lleBourienneсеелентойикрасивымлицомиоживленным,какникогда,взглядом,устремленнымнанего;ноонанемоглавидетьего,онавиделатолькочто-тобольшое,яркоеипрекрасное,подвинувшеесякней,когдаонавошлавкомнату. СначалакнейподошелкнязьВасилий,ионапоцеловалаплешивуюголову,наклонившуюсянадеерукой,иотвечаланаегослова,чтоона,напротив,оченьхорошопомнитего. ПотомкнейподошелАнатоль. Онавсеещеневидалаего. Онатолькопочувствоваланежнуюруку,твердовзявшуюееруку,ичутьдотронуласьдобелоголба,надкоторымбылиприпомаженыпрекрасныерусыеволосы. Когдаонавзглянулананего,красотаегопоразилаее. Анатоль,заложивбольшойпалецправойрукизазастегнутуюпуговицумундира,свыгнутойвпередгрудью,аназад–спиною,покачиваяоднойотставленнойногойислегкасклонивголову,молча,веселогляделнакняжну,видимо,совершенноонейнедумая. Анатольбылненаходчив,небыстринекрасноречиввразговорах,ноунегозатобыладрагоценнаядлясветаспособностьспокойствияиничемнеизменяемаяуверенность. Замолчиприпервомзнакомственесамоуверенныйчеловекивыкажисознаниенеприличностиэтогомолчанияижеланиенайтичто-нибудь,ибудетнехорошо;ноАнатольмолчал,покачивалногой,веселонаблюдаяприческукняжны. Виднобыло,чтоонтакспокойномогмолчатьоченьдолго. «Ежеликомунеловкоотмолчания,такразговаривайте,амненехочется»,какбудтоговорилеговид. Крометого,вобращениисженщинамиуАнатолябылатаманера,котораяболеевсеговнушаетвженщинахлюбопытство,страхидажелюбовь,–манерапрезрительногосознаниясвоегопревосходства. Какбудтоонговорилимсвоимвидом:«Знаювас,знаю,дачтосвамивозиться? Аужвыбырады! »Можетбыть,чтоонэтогонедумал,встречаясьсженщинами(идажевероятно,чтонет,потомучтоонвообщемалодумал),нотакойунегобылвидитакаяманера. Княжнапочувствовалаэтои,какбудтожелаяемупоказать,чтоонаинесмеетдуматьотом,чтобызанятьего,обратиласькстаромукнязю. Разговоршелобщийиоживленныйблагодаряголоскуигубкесусиками,поднимавшейсянадбелымизубамималенькойкнягини. ОнавстретилакнязяВасильястемприемомшуточки,которыйчастоупотребляетсяболтливо-веселымилюдьмиикоторыйсостоитвтом,чтомеждучеловеком,скоторымтакобращаются,исобойпредполагаюткакие-тодавноустановившиесяшуточкиивеселые,отчастиневсемизвестные,забавныевоспоминания,тогдакакникакихтакихвоспоминанийнет,какихинебыломеждумаленькойкнягинейикняземВасильем. КнязьВасилийохотноподдалсяэтомутону;маленькаякнягинявовлеклавэтовоспоминаниеникогданебывшихсмешныхпроисшествийиАнатоля,которогоонапочтинезнала. M-lleBourienneтожеразделилаэтиобщиевоспоминания,идажекняжнаМарьясудовольствиемпочувствовалаисебявтянутоювэтовеселоевоспоминание. –Вот,покрайнеймере,мывамитеперьвполневоспользуемся,милыйкнязь,–говориламаленькаякнягиня,разумеется,по-французски,князюВасилью,–этонетак,какнанашихвечерахуAnnette,гдевывсегдаубежите. Помнитеcettech&#232;reAnnette! [322-этамилаяАннет! ]–А,давымненеподитеговоритьпрополитику,какAnnette! –Анашчайныйстолик? –Ода! –ОтчеговыникогданебывалиуAnnette? –спросиламаленькаякнягиняуАнатоля. –А! язнаю,знаю,–сказалаона,подмигнув,–вашбратИпполитмнерассказывалпровашидела. О! –Онапогрозилаемупальчиком. –ЕщевПарижевашипроказызнаю! –Аон,Ипполит,тебенеговорил? –сказалкнязьВасилий,обращаяськсынуихватаязарукукнягиню,какбудтоонахотелаубежать,аонедвауспелудержатьее,–аонтебенеговорил,каконсам,Ипполит,иссыхалпомилойкнягинеикаконаlemettaitаlaporte? [323-выгонялаегоиздома? ]–Oh! C’estlaperledesfemmes,princesse! [324-Ах! этоперлженщин,княжна! ]–обратилсяонккняжне. Ссвоейстороныm-lleBourienneнеупустиласлучаяприсловеПарижвступитьтожевобщийразговорвоспоминаний. Онапозволиласебеспросить,давнолиАнатольоставилПарижикакпонравилсяемуэтотгород. Анатольвесьмаохотноотвечалфранцуженкеи,улыбаясь,глядянанее,разговаривалснейпроееотечество. УвидавхорошенькуюBourienne,Анатольрешил,чтоиздесь,вЛысыхГорах,будетнескучно. «Оченьнедурна! –думалон,оглядываяее. –Оченьнедурнаэтаdemoiselledecompagnie. [325-компаньонка. ]Надеюсь,чтоонавозьметеессобой,когдавыйдетзаменя,–подумалон,–lapetiteestgentille». [326-очень,оченьнедурна. ]Старыйкнязьнеторопливоодевалсявкабинете,хмурясьиобдумываято,чтоемуделать. Приездэтихгостейсердилего. «ЧтомнекнязьВасилийиегосынок? КнязьВасилийболтунишка,пустой,нуисынхорошдолженбыть»,–ворчалонпросебя. Егосердилото,чтоприездэтихгостейподнималвегодушенерешенный,постояннозаглушаемыйвопрос,–вопрос,насчеткоторогостарыйкнязьвсегдасамсебяобманывал. Вопроссостоялвтом,решитсялионкогда-либорасстатьсяскняжнойМарьейиотдатьеемужу. Князьникогдапрямонерешалсязадаватьсебеэтотвопрос,знаявперед,чтоонответилбыпосправедливости,асправедливостьпротиворечилабольшечемчувству,авсейвозможностиегожизни. ЖизньбезкняжныМарьикнязюНиколаюАндреевичу,несмотрянато,чтоон,казалось,малодорожилею,быланемыслима. «Икчемуейвыходитьзамуж? –думалон. –Наверно,бытьнесчастною. ВонЛизазаАндреем(лучшемужатеперь,кажется,труднонайти),аразвеонадовольнасвоейсудьбой? Иктоеевозьметизлюбви? Дурна,неловка. Возьмутзасвязи,забогатство. Иразвенеживутвдевках? Ещесчастливее! »Такдумал,одеваясь,князьНиколайАндреевич,авместестемвсеоткладываемыйвопростребовалнемедленногорешения. КнязьВасилийпривезсвоегосына,очевидно,снамерениемсделатьпредложениеи,вероятно,нынчеилизавтрапотребуетпрямогоответа. Имя,положениевсветеприличное. «Чтож,янепрочь,–говорилсамсебекнязь,–нопустьонбудетстоитьее. Вотэто-томыипосмотрим». –Это-томыипосмотрим,–проговорилонвслух. –Это-томыипосмотрим. Ион,каквсегда,бодрымишагамивошелвгостиную,быстроокинулглазамивсех,заметилипеременуплатьямаленькойкнягини,иленточкуBourienne,иуродливуюприческукняжныМарьи,иулыбкиBourienneиАнатоля,иодиночествосвоейкняжнывобщемразговоре. «Убралась,какдура! –подумалон,злобновзглянувнадочь. –Стыданет! Аонееизнатьнехочет! »ОнподошелккнязюВасилью. –Ну,здравствуй,здравствуй,радвидеть. –Длямиладружкасемьверстнеоколица,–заговорилкнязьВасилий,каквсегда,быстро,самоуверенноифамильярно. –Вотмойвторой,прошулюбитьижаловать. КнязьНиколайАндреевичогляделАнатоля. –Молодец,молодец! –сказалон. –Ну,подипоцелуй. –Ионподставилемущеку. Анатольпоцеловалстарикаилюбопытноисовершенноспокойносмотрелнанего,ожидая,скоролипроизойдетотнегообещанноеотцомчудацкое. КнязьНиколайАндреевичселнасвоеобычноеместо,вуголдивана,подвинулксебекреслодлякнязяВасилья,указалнанегоисталрасспрашиватьополитическихделахиновостях. ОнслушалкакбудтосовниманиемрассказкнязяВасилья,нобеспрестанновзглядывалнакняжнуМарью. –ТакужизПотсдамапишут? –повторилонпоследниесловакнязяВасильяивдруг,встав,подошелкдочери. –Этотыдлягостейтакубралась,а? –сказалон. –Хороша,оченьхороша. Тыпригостяхпричесанапо-новому,аяпригостяхтебеговорю,чтовпереднесмейтыпереодеватьсябезмоегоспроса. –Этоя,monp&#232;re,[327-батюшка. ]виновата,–краснея,заступиласьмаленькаякнягиня. –Вамполнаяволя-с,–сказалкнязьНиколайАндреевич,расшаркиваясьпередневесткой,–аейуродоватьсебянечего–итакдурна. Ионопятьселнаместо,необращаяболеевниманиянадослездоведеннуюдочь. –Напротив,этаприческаоченьидеткняжне,–сказалкнязьВасилий. –Ну,батюшка,молодойкнязь,какегозовут? –сказалкнязьНиколайАндреевич,обращаяськАнатолю,–подисюда,поговорим,познакомимся. «Воткогданачинаетсяпотеха»,–подумалАнатольисулыбкойподселкстаромукнязю. –Ну,вотчто:вы,моймилый,говорят,заграницейвоспитывались. Нетак,какнасствоимотцомдьячокграмотеучил. Скажитемне,моймилый,вытеперьслужитевконнойгвардии? –спросилстарик,близкоипристальноглядянаАнатоля. –Нет,яперешелвармию,–отвечалАнатоль,едваудерживаясьотсмеха. –А! хорошеедело. Чтож,хотите,моймилый,послужитьцарюиотечеству? Времявоенное. Такомумолодцуслужитьнадо,служитьнадо. Чтож,вофронте? –Нет,князь. Полкнашвыступил. Аячислюсь. Причемячислюсь,папа? –обратилсяАнатольсосмехомкотцу. –Славнослужит,славно. Причемячислюсь! Ха-ха-ха! –засмеялсякнязьНиколайАндреевич. ИАнатользасмеялсяещегромче. ВдругкнязьНиколайАндреевичнахмурился. –Ну,ступай,–сказалонАнатолю. Анатольсулыбкойподошелопятькдамам. –Ведьтыихтамзаграницейвоспитывал,князьВасилий? А? –обратилсястарыйкнязьккнязюВасилью. –Яделал,чтомог;иявамскажу,чтотамошнеевоспитаниегораздолучшенашего. –Да,нынчевседругое,всепо-новому. Молодецмалый! молодец! Ну,пойдемкомне. ОнвзялкнязяВасильяподрукуиповелвкабинет. КнязьВасилий,оставшисьодиннаодинскнязем,тотчасжеобъявилемуосвоемжеланииинадеждах. –Чтожтыдумаешь,–сердитосказалстарыйкнязь,–чтояеедержу,немогурасстаться? Вообразятсебе! –проговорилонсердито. –Мнехотьзавтра! Толькоскажутебе,чтоясвоегозятязнатьхочулучше. Тызнаешьмоиправила:всеоткрыто! Язавтрапритебеспрошу:хочетона,тогдапустьонпоживет. Пускайпоживет,япосмотрю. –Князьфыркнул. –Пускайвыходит,мневсеравно,–закричалонтемпронзительнымголосом,которымонкричалприпрощаньессыном. –Явампрямоскажу,–сказалкнязьВасилийтономхитрогочеловека,убедившегосявненужностихитритьпередпроницательностьюсобеседника. –Выведьнасквозьлюдейвидите. Анатольнегений,ночестный,добрыймалый,прекрасныйсыниродной. –Ну,ну,хорошо,увидим. Какэтовсегдабываетдляодинокихженщин,долгопрожившихбезмужскогообщества,припоявленииАнатолявсетриженщинывдомекнязяНиколаяАндреевичаодинаковопочувствовали,чтожизньихбыланежизньюдоэтоговремени. Силамыслить,чувствовать,наблюдатьмгновенноудесятериласьвовсехих,икакбудтоихжизнь,досихпорпроисходившаявомраке,вдругосветиласьновым,полнымзначениясветом. КняжнаМарьявовсенедумалаинепомнилаосвоемлицеиприческе. Красивое,открытоелицочеловека,который,можетбыть,будетеемужем,поглощаловсееевнимание. Онейказалсядобр,храбр,решителен,мужественивеликодушен. Онабылаубежденавэтом. Тысячимечтанийобудущейсемейнойжизнибеспрестанновозникаливеевоображении. Онаотгонялаистараласьскрытьих. «Нонеслишкомлияхолоднасним? –думалакняжнаМарья. –Ястараюсьсдерживатьсебя,потомучтовглубинедушичувствуюсебякнемуужеслишкомблизкою;новедьоннезнаетвсеготого,чтояонемдумаю,иможетвообразитьсебе,чтоонмненеприятен». ИкняжнаМарьястараласьинеумелабытьлюбезнойсновымгостем. «Lapauvrefille! Elleestdiablementlaide»,[328-Бедняга! Чертовскидурна. ]–думалпронееАнатоль. M-lleBourienne,взведеннаятожеприездомАнатолянавысокуюстепеньвозбуждения,думалавдругомроде. Конечно,красиваямолодаядевушкабезопределенногоположениявсвете,безродныхидрузейидажеродинынедумалапосвятитьсвоюжизньуслугамкнязюНиколаюАндреевичу,чтениюемукнигидружбеккняжнеМарье. M-lleBourienneдавнождалатогорусскогокнязя,которыйсразусумеетоценитьеепревосходствонадрусскими,дурными,дурноодетыми,неловкимикняжнами,влюбитсявнееиувезетее;ивотэтотрусскийкнязь,наконец,приехал. Уm&#8209;lleBourienneбылаистория,слышаннаяеюоттетки,доконченнаяеюсамою,которуюоналюбилаповторятьвсвоемвоображении. Этобылаисторияотом,каксоблазненнойдевушкепредставляласьеебеднаямать,«sapauvrem&#232;re»,иупрекалаеезато,чтоонабезбракаотдаласьмужчине. M-lleBourienneчастотрогаласьдослез,ввоображениисвоемрассказываяему,соблазнителю,этуисторию. Теперьэтотон,настоящийрусскийкнязь,явился. Онувезетее,потомявитсяm&#224;pauvrem&#232;re,[329-моябеднаямать. ]ионженитсянаней. Такскладываласьвголовеm-lleBourienneвсяеебудущаяисториявсамоетовремя,каконаразговариваласнимоПариже. Нерасчетыруководилиm-lleBourienne(онадажениминутынеобдумывалатого,чтоейделать),новсеэтоужедавнобылоготововнейитеперьтолькосгруппировалосьоколопоявившегосяАнатоля,которомуонажелалаистараласькакможнобольшенравиться. Маленькаякнягиня,какстараяполковаялошадь,услыхавзвуктрубы,бессознательноизабываясвоеположение,готовиласькпривычномугалопукокетства,безвсякойзаднеймыслиилиборьбы,аснаивным,легкомысленнымвесельем. Несмотрянато,чтоАнатольвженскомобществеставилсебяобыкновенновположениечеловека,которомунадоелабеготнязанимженщин,ончувствовалтщеславноеудовольствие,видясвоевлияниенаэтихтрехженщин. Крометого,онначиналиспытыватькхорошенькойивызывающейBourienneтострастное,зверскоечувство,котороенанегонаходилосчрезвычайноюбыстротойипобуждалоегоксамымгрубымисмелымпоступкам. Обществопослечаяперешловдиванную,икняжнупопросилипоигратьнаклавикордах. Анатольоблокотилсяпереднейподлеm-lleBourienne,иглазаего,смеясьирадуясь,смотрелинакняжнуМарью. КняжнаМарьясмучительнымирадостнымволнениемчувствоваланасебееговзгляд. Любимаясонатапереносилаеевсамыйзадушевно-поэтическиймир,ачувствуемыйнасебевзглядпридавалэтомумируещебольшуюпоэтичность. ВзгляджеАнатоля,хотяибылустремленнанее,относилсянекней,акдвижениямножкиm-lleBourienne,которуюонвэтовремятрогалсвоеюногойподфортепиано. M-lleBourienneсмотрелатоженакняжну,ивеепрекрасныхглазахбылотоженовоедлякняжныМарьивыражениеиспуганнойрадостиинадежды. «Каконаменялюбит! –думалакняжнаМарья. –Какясчастливатеперьикакмогубытьсчастливастакимдругомитакиммужем! Неужелимужем? »–думалаона,несмеявзглянутьнаеголицо,чувствуявсетотжевзгляд,устремленныйнасебя. Ввечеру,когдапослеужинасталирасходиться,Анатольпоцеловалрукукняжны. Онасаманезнала,какунейдосталосмелости,ноонапрямовзглянуланаприблизившеесякееблизорукимглазампрекрасноелицо. Послекняжныонподошелкрукеm-lleBourienne(этобылонеприлично,ноонделалвсетакуверенноипросто),иm-lleBourienneвспыхнулаивзглянулаиспуганнонакняжну,«Quelled&#233;licatesse,[330-Какаяделикатность. ]–подумалакняжна. –НеужелиAm&#233;lie(такзвалиm-lleBourienne)думает,чтоямогуревноватьееинеценитьеечистуюнежностьипреданностькомне? »Онаподошлакm-lleBourienneикрепкоеепоцеловала. Анатольподошелкрукемаленькойкнягини. –Non,non,non! Quandvotrep&#232;rem’&#233;criraquevousvousconduisezbien,jevousdonneraimamainаbaiser. Pasavant. [331-Нет,нет,нет! Когдаотецвашнапишетмне,чтовысебяведетехорошо,тогдаядамвампоцеловатьруку. Непрежде. ]И,поднявпальчикиулыбаясь,онавышлаизкомнаты. VВсеразошлись,и,кромеАнатоля,которыйзаснултотчасже,каклегнапостель,никтодолгонеспалэтуночь. «Неужелионмоймуж,именноэтотчужой,красивый,добрыймужчина;главное–добрый»,–думалакняжнаМарья,истрах,которыйпочтиникогданеприходилкней,нашелнанее. Онабояласьоглянуться;ейчудилось,чтокто-тостоиттутзаширмами,втемномуглу. Иэтоткто-тобылон–дьявол,ион–этотмужчинасбелымлбом,чернымибровямиирумянымртом. Онапозвонилагорничнуюипопросилаеелечьвеекомнате. M-lleBourienneвэтотвечердолгоходилапозимнемусаду,тщетноожидаякого-тоитоулыбаяському-то,тодослезтрогаясьвоображаемымисловамиpauvrem&#232;re,упрекающейеезаеепадение. Маленькаякнягиняворчаланагорничнуюзато,чтопостельбыланехороша. Нельзябылоейлечьнинабок,нинагрудь. Всебылотяжелоинеловко. Животеемешалей. Онмешалейбольше,чемкогда-нибудь,именнонынче,потомучтоприсутствиеАнатоляперенеслоееживеевдругоевремя,когдаэтогонебылоиейбыловселегкоивесело. Онасиделавкофточкеичепценакресле. Катя,соннаяисспутанноюкосой,втретийразперебивалаипереворачивалатяжелуюперину,что-топриговаривая. –Ятебеговорила,чтовсебуграмииямами,–твердиламаленькаякнягиня,–ябысамарадабылазаснуть;сталобыть,яневиновата. –Иголосеезадрожал,какусобирающегосяплакатьребенка. Старыйкнязьтоженеспал. Тихонсквозьсонслышал,каконсердитошагалифыркалносом. Старомукнязюказалось,чтоонбылоскорблензасвоюдочь. Оскорблениесамоебольное,потомучтооноотносилосьнекнему,акдругому,кдочери,которуюонлюбитбольшесебя. Онсказалсебе,чтоонпередумаетвсеэтоделоинайдетто,чтосправедливоидолжносделать,новместотогоонтолькобольшераздражалсебя. «Первыйвстречныйпоказался–иотецивсезабыто,ибежит,кверхучешетсяихвостомвинтит,исаманасебянепохожа! Радаброситьотца! Изнала,чтоязамечу…Фр…фр…фр…Иразвеяневижу,чтоэтотдуреньсмотриттольконаБурьенку(надоеепрогнать)! Икакгордостинастольконет,чтобпонятьэто! Хотянедлясебя,колинетгордости,такдляменя,покрайнеймере. Надоейпоказать,чтоэтотболванонейинедумает,атолькосмотритнаBourienne. Нетунейгордости,нояпокажуейэто…»Сказавдочери,чтооназаблуждается,чтоАнатольнамеренухаживатьзаBourienne,старыйкнязьзнал,чтоонраздражитсамолюбиекняжныМарьи,иегодело(желаниенеразлучатьсясдочерью)будетвыиграно,ипотомууспокоилсянаэтом. ОнкликнулТихонаисталраздеваться. «Ичертихпринес! –думалонвтовремя,какТихоннакрывалночнойрубашкойегосухое,старческоетело,обросшеенагрудиседымиволосами. –Яихнезвал. Приехалирасстраиватьмоюжизнь. Инемногоееосталось». –Кчерту! –проговорилонвтовремя,какголоваегоещебылапокрытарубашкой. Тихонзналпривычкукнязяиногдавслухвыражатьсвоимысли,апотомуснеизменнымлицомвстретилвопросительно-сердитыйвзглядлица,появившегосяиз-подрубашки. –Легли? –спросилкнязь. Тихон,какивсехорошиелакеи,зналчутьемнаправлениемыслейбарина. Онугадал,чтоспрашивалиокнязеВасильессыном. –Изволилилечьиогоньпотушили,вашесиятельство. –Незачем,незачем…–быстропроговорилкнязьи,всунувногивтуфлиирукивхалат,пошелкдивану,накоторомонспал. Несмотрянато,чтомеждуАнатолемиm-lleBourienneничегонебылосказано,онисовершеннопонялидругдругавотношениипервойчастиромана,допоявленияpauvrem&#232;re,поняли,чтоимнужномногосказатьдругдругутайно,ипотомусутраобаискалислучаяувидатьсянаедине. Втовремякаккняжнапрошлавобычныйчаскотцу,m-lleBourienneсошласьсАнатолемвзимнемсаду. КняжнаМарьяподходилавтотденьсособеннымтрепетомкдверикабинета. Ейказалось,чтонетольковсезнают,чтонынчесовершитсярешениееесудьбы,ночтоизнаютто,чтоонаобэтомдумает. ОначиталаэтовыражениеивлицеТихона,ивлицекамердинеракнязяВасилья,которыйсгорячейводойвстретилсявкоридореинизкопоклонилсяей. Старыйкнязьвэтоутробылчрезвычайноласковистарателенвсвоемобращениисдочерью. ЭтовыражениестарательностихорошозналауотцакняжнаМарья. Этобылотовыражение,котороебывалонаеголицевтеминуты,когдасухиерукиегосжималисьвкулакотдосадызато,чтокняжнаМарьянепонималаарифметическойзадачи,ион,вставая,отходилотнееитихимголосомповторялнесколькоразодниитежеслова. Онтотчасжеприступилкделуиначалразговор,говоря«вы». –Мнесделалипропозициюнасчетвас,–сказалон,неестественноулыбаясь. –Вы,ядумаю,догадались,–продолжалон,–чтокнязьВасилийприехалсюдаипривезссобойсвоеговоспитанника(почему-токнязьНиколайАндреичназывалАнатолявоспитанником)недлямоихпрекрасныхглаз. Мневчерасделалипропозициюнасчетвас. Атаккаквызнаетемоиправила,яотнессяквам. –Какмневаспонимать,monp&#232;re? –проговорилакняжна,бледнеяикраснея. –Какпонимать! –сердитокрикнулотец. –КнязьВасилийнаходиттебяпосвоемувкусудляневесткииделаеттебепропозициюзасвоеговоспитанника. Воткакпонимать. Какпонимать? ! Аяутебяспрашиваю. –Янезнаю,каквы,monp&#232;re,–шепотомпроговорилакняжна. –Я? я? чтожя-то? меня-тооставьтевстороне. Неяпойдузамуж. Чтовы? вотэтожелательнознать. Княжнавидела,чтоотецнедоброжелательносмотрелнаэтодело,ноейвтужеминутупришламысль,чтотеперьилиникогдарешитсясудьбаеежизни. Онаопустилаглаза,чтобыневидетьвзгляда,подвлияниемкоторогооначувствовала,чтонемогладумать,амоглапопривычкетолькоповиноваться,исказала:–Яжелаютолькоодного–исполнитьвашуволю,–сказалаона,–ноежелибымоежеланиенужнобыловыразить…Онанеуспеладоговорить. Князьперебилее. –Ипрекрасно! –закричалон. –ОнтебявозьметсприданымдакстатизахватитmademoiselleBourienne. Табудетженой,аты…Князьостановился. Онзаметилвпечатление,произведенноеэтимисловаминадочь. Онаопустилаголовуисобираласьплакать. –Ну,ну,шучу,шучу,–сказалон. –Помниодно,княжна:ядержусьтехправил,чтодевицаимеетполноеправовыбирать. Идаютебесвободу. Помниодно:оттвоегорешениязависитсчастьежизнитвоей. Обомненечегоговорить. –Даянезнаю…monp&#232;re. –Нечегоговорить! Емувелят,оннетольконатебе,накомхочешьженится;атысвободнавыбирать…Подиксебе,обдумайичерезчаспридикомнеипринемскажи:даилинет. Язнаю,тыстанешьмолиться. Ну,пожалуй,молись. Тольколучшеподумай. Ступай. –Даилинет,даилинет,даилинет! –кричалонещевтовремя,каккняжна,каквтумане,шатаясь,ужевышлаизкабинета. Судьбаеерешилась,ирешиласьсчастливо. Ночтоотецсказалоm-lleBourienne,–этотнамекбылужасен. Неправда,положим,новсе-такиэтобылоужасно,онанемогланедуматьобэтом. Онашлапрямопередсобойчереззимнийсад,ничегоневидяинеслыша,каквдругзнакомыйшепотm-lleBourienneразбудилее. ОнаподнялаглазаивдвухшагахотсебяувидалаАнатоля,которыйобнималфранцуженкуичто-тошепталей. АнатольсстрашнымвыражениемнакрасивомлицеоглянулсянакняжнуМарьюиневыпустилвпервуюсекундуталииm-lleBourienne,котораяневидалаее. «Ктотут? Зачем? Подождите! »–какбудтоговорилолицоАнатоля. КняжнаМарьямолчагляделананих. Онанемоглапонятьэтого. Наконецm-lleBourienneвскрикнулаиубежала. АнатольсвеселойулыбкойпоклонилсякняжнеМарье,какбудтоприглашаяеепосмеятьсянадэтимстраннымслучаем,и,пожавплечами,прошелвдверь,ведшуюнаегополовину. ЧерезчасТихонпришелзватькняжнуМарью. Онзвалееккнязюиприбавил,чтоикнязьВасилийСергеичтам. Княжна,втовремякакпришелТихон,сиделанадиваневсвоейкомнатеидержалавсвоихобъятияхплачущуюm-lleBourienne. КняжнаМарьятихогладилаеепоголове. Прекрасныеглазакняжны,совсемсвоимпрежнимспокойствиемилучистостью,смотрелиснежнойлюбовьюисожалениемнахорошенькоеличикоm-lleBourienne. –Non,princesse,jesuisperduepourtoujoursdansvotrec&#339;ur,[332-Нет,княжна,янавсегдаутратилавашерасположение. ]–говорилаm-lleBourienne. –Pourquoi? Jevousaimeplusquejamais,–говорилакняжнаМарья,–etjet&#226;cheraidefairetoutcequiestenmonpouvoirpourvotrebonheur. [333-Почемуже? Яваслюблюбольше,чемкогда-либо,ипостараюсьсделатьдлявашегосчастьявсе,чтовмоейвласти. ]–Maisvousmem&#233;prisez,voussipure,vousnecomprendrezjamaiscet&#233;garementdelapassion. Ah,cen’estquemapauvrem&#232;re…[334-Новыпрезираетеменя,вы,стольчистая,должныпрезиратьменя,выникогданепойметеэтогоувлечениястрасти. Ах,моябеднаямать…]–Jecomprendstout,[335-Явсепонимаю. ]–отвечалакняжнаМарья,грустноулыбаясь. –Успокойтесь,мойдруг. Япойдукотцу,–сказалаонаивышла. КнязьВасилий,загнуввысоконогу,стабакеркойврукахикакбырасчувствованныйдонельзя,какбысамсожалеяисмеясьнадсвоеючувствительностью,сиделсулыбкойумиленияналице. КогдавошлакняжнаМарья,онпоспешноподнесщепотьтабакукносу. –Ah,mabonne,mabonne,[336-Ах,милая,милая. ]–сказалон,вставивзявеезаоберуки. Онвздохнулиприбавил:–Lesortdemonfilsestenvosmains. D&#233;cidez,mabonne,mach&#232;re,madouceMarie,quej’aitoujoursaim&#233;ecommemafille. [337-Судьбамоегосынаввашихруках. Решите,моямилая,моядорогая,моянежнаяМари,которуюявсегдалюбил,какдочь. ]Онотошел. Действительнаяслезапоказаласьнаегоглазах. –Фр…фр…–фыркалкнязьНиколайАндреич. –Князьотименисвоеговоспитанника…сына,тебеделаетпропозицию. ХочешьтыилинетбытьженоюкнязяАнатоляКурагина? Тыговори:даилинет! –закричалон,–апотомяудерживаюзасобойправосказатьисвоемнение. Да,моемнениеитолькосвоемнение,–прибавилкнязьНиколайАндреич,обращаяськкнязюВасильюиотвечаянаегоумоляющеевыражение. –Даилинет? Ну? –Моежелание,monp&#232;re,никогданепокидатьвас,никогданеразделятьсвоейжизнисвашею. Янехочувыходитьзамуж,–сказалаонарешительно,взглянувсвоимипрекраснымиглазаминакнязяВасильяинаотца. –Вздор,глупости! Вздор,вздор,вздор! –нахмурившись,закричалкнязьНиколайАндреич,взялдочьзаруку,пригнулксебеинепоцеловал,нотолько,пригнувсвойлобкеелбу,дотронулсядонееитаксжалруку,которуюондержал,чтоонапоморщиласьивскрикнула. КнязьВасилийвстал. –Mach&#232;re,jevousdiraiquec’estunmomentquejen’oublieraijamais,jamais;mais,mabonne,est-cequevousnenousdonnerezpasunpeud’esp&#233;rancedetouchercec&#339;ursibon,sig&#233;n&#233;reux. Ditesquepeut-&#234;tre…L’avenirestsigrand. Dites:peut-&#234;tre. [338-Моямилая,явамскажу,чтоэтойминутыяникогданезабуду,но,моядобрейшая,дайтенамхотьмалуюнадеждутронутьэтосердце,стольдоброеивеликодушное. Скажите:можетбыть…Будущеетаквелико. Скажите:можетбыть…]–Князь,то,чтоясказала,естьвсе,чтоестьвмоемсердце. Яблагодарюзачесть,ноникогданебудуженойвашегосына. –Ну,икончено,моймилый. Оченьрадтебявидеть,оченьрадтебявидеть. Подиксебе,княжна,поди,–говорилстарыйкнязь. –Очень,оченьрадтебявидеть,–повторялон,обнимаякнязяВасилья. «Моепризваниедругое,–думалапросебякняжнаМарья,–моепризвание–бытьсчастливойдругимсчастием,счастьемлюбвиисамопожертвования. Ичегобымнеэтонистоило,ясделаюсчастиебеднойAm&#233;lie. Онатакстрастноеголюбит. Онатакстрастнораскаивается. Явсесделаю,чтобустроитьеебраксним. Ежелионнебогат,ядамейсредства,япопрошуотца,попрошуАндрея. Ятакбудусчастлива,когдаонабудетегоженою. Онатакнесчастлива,чужая,одинокая,безпомощи! ИБожемой,какстрастноонаеголюбит,ежелионатакмоглазабытьсебя. Можетбыть,иясделалабытоже! . . »–думалакняжнаМарья. VIДолгоРостовынеимелиизвестийоНиколушке;тольковсерединезимыграфубылопереданописьмо,наадресекоторогоонузналрукусына. Получивписьмо,графиспуганноипоспешно,стараясьнебытьзамеченным,нацыпочкахпробежалвсвойкабинет,заперсяисталчитать. АннаМихайловна,узнав(каконаивсезнала,чтоделалосьвдоме)ополученииписьма,тихимишагамивошлакграфуизасталаегосписьмомврукахрыдающимивместесмеющимся. АннаМихайловна,несмотрянапоправившиесядела,продолжалажитьуРостовых. –Monbonami? [339-Мойдобрыйдруг? ]–вопросительно-грустноисготовностьювсякогоучастияпроизнеслаАннаМихайловна. Графзарыдалещебольше. –Николушка…письмо…ранен…бы…был…mach&#232;re…ранен…голубчикмой…графинюшка…вофицерыпроизведен…славаБогу…Графинюшкекаксказать? . . АннаМихайловнаподселакнему,отерласвоимплаткомслезысегоглаз,списьма,закапанногоими,исвоислезы,прочлаписьмо,успокоилаграфаирешила,чтозаобедомидочаяонаприготовитграфиню,апослечаюобъявитвсе,колиБогейпоможет. ВсевремяобедаАннаМихайловнаговорилаослухахвойны,оНиколушке;спросиладвараза,когдаполученобылопоследнееписьмоотнего,хотязналаэтоипрежде,изаметила,чтооченьлегко,можетбыть,инынчеполучитсяписьмо. Всякийраз,какприэтихнамекахграфиняначиналабеспокоитьсяитревожновзглядыватьтонаграфа,тонаАннуМихайловну,АннаМихайловнасамымнезаметнымобразомсводиларазговорнанезначительныепредметы. Наташа,извсегосемействаболеевсеходареннаяспособностьючувствоватьоттенкиинтонаций,взглядовивыраженийлиц,сначалаобеданасторожилаушиизнала,чточто-нибудьестьмеждуееотцомиАннойМихайловнойичто-нибудькасающеесябратаичтоАннаМихайловнаприготавливает. Несмотрянавсюсвоюсмелость(Наташазнала,какчувствительнабылаеематьковсему,чтокасалосьизвестийоНиколушке),онанерешиласьзаобедомсделатьвопросиотбеспокойствазаобедомничегонеелаивертеласьнастуле,неслушаязамечанийсвоейгувернантки. ПослеобедаонастремглавбросиласьдогонятьАннуМихайловнуивдиваннойсразбегабросиласьейнашею. –Тетенька,голубушка,скажите,чтотакое? –Ничего,мойдруг. –Нет,душенька,голубчик,милая,персик,янеотстану,язнаю,чтовызнаете. АннаМихайловнапокачалаголовой. –Vous&#234;tesunefinemouche,monenfant,[340-Ах,плутовка. ]–сказалаона. –ОтНиколенькиписьмо? Наверно! –вскрикнулаНаташа,прочтяутвердительныйответвлицеАнныМихайловны. –НорадиБога,будьосторожнее:тызнаешь,какэтоможетпоразитьтвоюmaman. –Буду,буду,норасскажите. Нерасскажете? Ну,такясейчаспойдускажу. АннаМихайловнавкороткихсловахрассказалаНаташесодержаниеписьма,сусловиемнеговоритьникому. –Честное,благородноеслово,–крестясь,говорилаНаташа,–никомунескажу,–итотчасжепобежалакСоне. –Николенька…ранен…письмо…–проговорилаонаторжественноирадостно. –Nicolas! –тольковыговорилаСоня,мгновеннобледнея. Наташа,увидаввпечатление,произведенноенаСонюизвестиеморанебрата,впервыйразпочувствовалавсюгорестнуюсторонуэтогоизвестия. ОнабросиласькСоне,обнялаееизаплакала. –Немножкоранен,нопроизведенвофицеры;онтеперьздоров,онсампишет,–говорилаонасквозьслезы. –Вотвидно,чтовсевы,женщины,–плаксы,–сказалПетя,решительнымибольшимишагамипрохаживаясьпокомнате. –Ятакоченьради,право,оченьрад,чтобраттакотличился. Всевынюни! Ничегонепонимаете. Наташаулыбнуласьсквозьслезы. –Тынечиталаписьма? –спрашивалаСоня. –Нечитала,ноонасказала,чтовсепрошлоичтоонужеофицер…–СлаваБогу,–сказалаСоня,крестясь. –Но,можетбыть,онаобманулатебя? Пойдемкmaman. Петямолчаходилпокомнате. –КабыябылнаместеНиколушки,ябыещебольшеэтихфранцузовубил,–сказалон,–такиеонимерзкие! Ябыихпобилстолько,чтокучуизнихсделалибы,–продолжалПетя. –Молчи,Петя,какойтыдурак! . . –Неядурак,адурыте,ктоотпустяковплачут,–сказалПетя. –Тыегопомнишь? –послеминутногомолчаниявдругспросилаНаташа. Соняулыбнулась. –ПомнюлиNicolas? –Нет,Соня,тыпомнишьлиеготак,чтобыхорошопомнить,чтобывсепомнить,–сстарательнымжестомсказалаНаташа,видимо,желаяпридатьсвоимсловамсамоесерьезноезначение. –ИяпомнюНиколеньку,япомню,–сказалаона. –АБорисанепомню. Совсемнепомню…–Как? НепомнишьБориса? –спросилаСонясудивлением. –Неточтонепомню,–язнаю,какойон,нонетакпомню,какНиколеньку. Его,язакроюглазаипомню,аБорисанет(оназакрылаглаза),так,нет–ничего! –Ах,Наташа! –сказалаСонявосторженноисерьезно,неглядянасвоюподругу,какбудтоонасчиталаеенедостойноюслышатьто,чтоонанамеренабыласказать,икакбудтоонаговорилаэтокому-тодругому,скемнельзяшутить. –Яполюбиларазтвоегобрата,и,чтобынислучилосьсним,сомной,яникогданеперестанулюбитьего–вовсюжизнь. Наташаудивленно,любопытнымиглазамисмотреланаСонюимолчала. Оначувствовала,чтото,чтоговорилаСоня,былаправда,чтобылатакаялюбовь,прокоторуюговорилаСоня;ноНаташаничегоподобногоещенеиспытывала. Онаверила,чтоэтомоглобыть,нонепонимала. –Тынапишешьему? –спросилаона. Сонязадумалась. Вопросотом,какписатькNicolasинужнолиписать,былвопрос,мучившийее. Теперь,когдаонбылужеофицерираненыйгерой,хорошолибылосеесторонынапоминатьемуосебеикакбудтоотомобязательстве,котороеонвзялнасебявотношенииее. –Незнаю;ядумаю,колионпишет,–иянапишу,–краснея,сказалаона. –Итебенестыднобудетписатьему? Соняулыбнулась. –Нет. –АмнестыднобудетписатьБорису,янебудуписать. –Даотчегожестыдно? –Датак,янезнаю. Неловко,стыдно. –Аязнаю,отчегоейстыднобудет,–сказалПетя,обиженныйпервымзамечаниемНаташи,–оттого,чтоонабылавлюбленавэтоготолстогосочками(такназывалПетясвоеготезку,новогографаБезухова);теперьвлюбленавпевцавэтого(Петяговорилобитальянце,Наташиномучителепенья):вотейистыдно. –Петя,тыглуп,–сказалаНаташа. –Неглупеетебя,матушка,–сказалдевятилетнийПетя,точнокакбудтоонбылстарыйбригадир. ГрафинябылаприготовленанамекамиАнныМихайловнывовремяобеда. Уйдяксебе,она,сидянакресле,неспускалаглазсминиатюрногопортретасына,вделанноговтабакерке,ислезынавертывалисьейнаглаза. АннаМихайловнасписьмом,нацыпочках,подошлаккомнатеграфинииостановилась. –Невходите,–сказалаонастаромуграфу,шедшемузаней,–после,–изатворилазасобойдверь. Графприложилухокзамкуисталслушать. Сначалаонслышалзвукиравнодушныхречей,потомодинзвукголосаАнныМихайловны,говорившейдлиннуюречь,потомвскрик,потоммолчание,потомопятьобаголосавместеговорилисрадостнымиинтонациями,ипотомшаги,иАннаМихайловнаотворилаемудверь. НалицеАнныМихайловныбылогордоевыражениеоператора,окончившеготруднуюампутациюивводящегопубликудлятого,чтобонамоглаоценитьегоискусство. –C’estfait! [341-Готово! ]–сказалаонаграфу,торжественнымжестомуказываянаграфиню,котораядержалаводнойрукетабакеркуспортретом,вдругой–письмоиприжималагубытоктому,токдругому. Увидавграфа,онапротянулакнемуруки,обнялаеголысуюголовуичерезлысуюголовуопятьпосмотреланаписьмоипортретиопять,длятогочтобыприжатьихкгубам,слегкаоттолкнулалысуюголову. Вера,Наташа,СоняиПетявошливкомнату,иначалосьчтение. Вписьмебылкраткоописанпоходидвасражения,вкоторыхучаствовалНиколушка,производствовофицерыисказано,чтоонцелуетрукиmamanиpapa,просяихблагословения,ицелуетВеру,Наташу,Петю. Крометого,онкланяетсяm-rШелингу,иm-meШосс,иняне,и,крометого,проситпоцеловатьдорогуюСоню,которуюонвсетакжелюбитиокоторойвсетакжевспоминает. Услыхавэто,Соняпокраснелатак,чтослезывыступилиейнаглаза. И,невсилахвыдержатьобратившиесянанеевзгляды,онапобежалавзалу,разбежалась,закружиласьи,раздувбаллономплатье,всяраскрасневшаясяиулыбающаяся,селанапол. Графиняплакала. –Очемжевыплачете,maman? –сказалаВера. –Повсему,чтоонпишет,надорадоваться,анеплакать. Этобылосовершенносправедливо,ноиграф,играфиня,иНаташа–всесупрекомпосмотрелинанее. «Ивкогоонатакаявышла! »–подумалаграфиня. ПисьмоНиколушкибылопрочитаносотнираз,ите,которыесчиталисьдостойнымиегослушать,должныбылиприходитькграфине,котораяневыпускалаегоизрук. Приходилигувернеры,няни,Митенька,некоторыезнакомые,играфиняперечитывалаписьмовсякийразсновымнаслаждениемивсякийразоткрывалапоэтомуписьмуновыедобродетеливсвоемНиколушке. Какстранно,необычайно,радостноейбыло,чтосынее–тотсын,которыйчутьзаметнокрошечнымичленамишевелилсявнейсамойдвадцатьлеттомуназад,тотсын,закоторогоонассориласьсбаловником-графом,тотсын,которыйвыучилсяговоритьпрежде:«груша»,апотом«баба»,чтоэтотсынтеперьтам,вчужойземле,вчужойсреде,мужественныйвоин,один,безпомощиируководства,делаеттамкакое-тосвоемужскоедело. Весьвсемирныйвековойопыт,указывающийнато,чтодетинезаметнымпутемотколыбелиделаютсямужами,несуществовалдляграфини. Возмужаниееесынавкаждойпоревозмужаниябылодлянеетакженеобычайно,какбыинебылоникогдамиллионов-миллионовлюдей,точнотакжевозмужавших. Какневерилосьдвадцатьлеттомуназад,чтобытомаленькоесущество,котороежилогде-тотамунейподсердцем,закричалобыисталососатьгрудьисталобыговорить,такитеперьневерилосьей,чтоэтожесуществомоглобытьтемсильным,храбрыммужчиной,образцомсыновейилюдей,которымонбылтеперь,судяпоэтомуписьму. –Чтозаштиль,каконописываетмило! –говорилаона,читаяописательнуючастьписьма. –Ичтозадуша! Осебеничего…ничего! Окаком-тоДенисове,асам,верно,храбрееихвсех. Ничегонепишетосвоихстраданиях. Чтозасердце! Какяузнаюего! Икаквспомнилвсех! Никогонезабыл. Явсегда,всегдаговорила,ещекогдаонвоткакойбыл,явсегдаговорила…Болеенеделиготовились,писалисьбрульоныипереписывалисьнабелописьмакНиколушкеотвсегодома;поднаблюдениемграфиниизаботливостьюграфасобиралисьнужныевещицыиденьгидляобмундированияиобзаведениявновьпроизведенногоофицера. АннаМихайловна,практическаяженщина,сумелаустроитьсебеисвоемусынупротекциювармиидажеидляпереписки. ОнаимеласлучайпосылатьсвоиписьмаквеликомукнязюКонстантинуПавловичу,которыйкомандовалгвардией. Ростовыпредполагали,чторусскаягвардиязаграницей–естьсовершенноопределительныйадресичтоежелиписьмодойдетдовеликогокнязя,командовавшегогвардией,тонетпричины,чтобононедошлодоПавлоградскогополка,которыйдолженбытьтамжепоблизости;ипотомурешенобылоотослатьписьмаиденьгичерезкурьеравеликогокнязякБорису,иБорисужедолженбылдоставитьихкНиколушке. Письмабылиотстарогографа,отграфини,отПети,отВеры,отНаташи,отСони,и,наконец,6000денегнаобмундировкуиразличныевещи,которыеграфпосылалсыну. VII12-гоноябрякутузовскаябоеваяармия,стоявшаялагеремоколоОльмюца,готовиласькследующемуднюнасмотрдвухимператоров–русскогоиавстрийского. Гвардия,толькочтоподошедшаяизРоссии,ночевалавпятнадцативерстахотОльмюцаинадругойденьпрямонасмотр,кдесятичасамутра,вступиланаольмюцкоеполе. НиколайРостоввэтотденьполучилотБорисазаписку,извещавшуюего,чтоИзмайловскийполкночуетвпятнадцативерстахнедоходяОльмюцаичтоБорисждетего,чтобыпередатьписьмоиденьги. ДеньгибылиособеннонужныРостовутеперь,когда,вернувшисьизпохода,войскаостановилисьподОльмюцемихорошоснабженныемаркитантыиавстрийскиежиды,предлагаявсякогородасоблазны,наполнялилагерь. Упавлоградцевшлипирызапирами,празднованияполученныхзапоходнаградипоездкивОльмюцквновьприбывшейтудаКаролинеВенгерке,открывшейтамтрактирсженскойприслугой. Ростовнедавноотпраздновалсвоевышедшеепроизводствовкорнеты,купилБедуина,лошадьДенисова,ибылкругомдолжентоварищамимаркитантам. ПолучивзапискуБориса,РостовстоварищамипоехалдоОльмюца,тампообедал,выпилбутылкувинаиодинпоехалвгвардейскийлагерьотыскатьсвоеготоварищадетства. Ростовещенеуспелобмундироваться. Нанембылазатасканнаяюнкерскаякурткассолдатскимкрестом,такиеже,подбитыезатертойкожей,рейтузыиофицерскаястемлякомсабля;лошадь,накоторойонехал,быладонская,купленнаяпоходомуказака;гусарскаяизмятаяшапочкабылаухарскинадетаназадинабок. ПодъезжаяклагерюИзмайловскогополка,ондумалотом,каконпоразитБорисаивсехеготоварищей-гвардейцевсвоимобстреляннымбоевымгусарскимвидом. Гвардиявесьпоходпрошла,какнагулянье,щеголяясвоеючистотойидисциплиной. Переходыбылималые,ранцывезлинаподводах,офицерамавстрийскоеначальствоготовилонавсехпереходахпрекрасныеобеды. Полкивступалиивыступалиизгородовсмузыкой,ивесьпоход(чемгордилисьгвардейцы),поприказаниювеликогокнязя,людишливногу,аофицерыпешкомнасвоихместах. БорисвсевремяпоходашелистоялсБергом,теперьужеротнымкомандиром. Берг,вовремяпоходаполучивроту,успелсвоейисполнительностьюиаккуратностьюзаслужитьдовериеначальстваиустроилвесьмавыгодносвоиэкономическиедела;Борисвовремяпоходасделалмногознакомствслюдьми,которыемоглибытьемуполезными,ичерезрекомендательноеписьмо,привезенноеимотПьера,познакомилсяскняземАндреемБолконским,черезкоторогооннадеялсяполучитьместовштабеглавнокомандующего. БергиБорис,чистоиаккуратноодетые,отдохнувпослепоследнегодневногоперехода,сиделивчистойотведеннойимквартирепередкруглымстоломиигралившахматы. Бергдержалмеждуколенкурящуюсятрубочку. Борисссвойственнойемуаккуратностьюбелымитонкимирукамипирамидкойуставлялшашки,ожидаяходаБерга,игляделналицосвоегопартнера,видимо,думаяобигре,каконивсегдадумалтолькоотом,чемонбылзанят. –Ну-ка,каквыизэтоговыйдете? –сказалон. –Будемстараться,–отвечалБерг,дотрогиваясьдопешкииопятьопускаяруку. Вэтовремядверьотворилась. –Вотоннаконец! –закричалРостов. –ИБергтут! Ахты,петизанфан,алекушедормир! [342-дети,идителожитьсяспать! –Ред. ]–закричалон,повторяяслованяньки,надкоторымионисмеивалиськогда-товместесБорисом. –Батюшки! кактыпеременился! –БорисвсталнавстречуРостову,но,вставая,незабылподдержатьипоставитьнаместопадавшиешахматыихотелобнятьсвоегодруга,ноНиколайотстранилсяотнего. Стемособеннымчувствоммолодости,котораябоитсябитыхдорог,хочет,неподражаядругим,по-новому,по-своемувыражатьсвоичувства,толькобынетак,каквыражаютэто,частопритворно,старшие,Николайхотелчто-нибудьособенноесделатьприсвиданиисдругом:онхотелкак-нибудьущипнуть,толкнутьБориса,нотольконикакнепоцеловаться,какэтоделаливсе. Борисже,напротив,спокойноидружелюбнообнялитриразапоцеловалРостова. Ониполгоданевидалисьпочти;ивтомвозрасте,когдамолодыелюдиделаютпервыешагинапутижизни,обанашлидругвдругеогромныеперемены,совершенноновыеотражениятехобществ,вкоторыхонисделалисвоипервыешагижизни. Обамногопеременилисьссвоегопоследнегосвидания,иобахотелипоскореевыказатьдругдругупроисшедшиевнихперемены. –Ахвы,полотерыпроклятые! Чистенькие,свеженькие,точносгулянья,нето,чтомыгрешные,армейщина,–говорилРостовсновымидляБорисабаритоннымизвукамивголосеиармейскимиухватками,указываянасвоизабрызганныегрязьюрейтузы. Хозяйка-немкавысунуласьиздверинагромкийголосРостова. –Что,хорошенькая? –сказалон,подмигнув. –Чтотытаккричишь? Тыихнапугаешь,–сказалБорис. –Аятебянеждалнынче,–прибавилон. –Явчератолькоотдалтебезапискучерезодногознакомогоадъютантакутузовского–Болконского. Янедумал,чтоонтакскоротебедоставит…Ну,чтоты,как? Ужеобстрелян? –спросилБорис. Ростов,неотвечая,тряхнулпосолдатскомуГеоргиевскомукресту,висевшемунаснуркахмундираи,указываянасвоюподвязаннуюруку,улыбаясь,взглянулнаБерга. –Каквидишь,–сказалон. –Воткак,да,да! –улыбаясь,сказалБорис. –Амытожеславныйпоходсделали. Ведьтызнаешь,цесаревичпостоянноехалпринашемполку,такчтоунасбыливсеудобстваивсевыгоды. ВПольшечтозаприемыбыли,чтозаобеды,балы–янемогутеберассказать! Ицесаревичоченьмилостивбылковсемнашимофицерам. Иобаприятелярассказывалидругдругу–одиносвоихгусарскихкутежахибоевойжизни,другойоприятностиивыгодахслужбыподкомандоювысокопоставленныхлицит. п. –Огвардия! –сказалРостов. –Авотчто,пошли-казавином. Бориспоморщился. –Ежелинепременнохочешь,–сказалон. И,подойдяккровати,из-подчистыхподушекдосталкошелекивелелпринестивина. –Да,итебеотдатьтвоиденьгииписьмо,–прибавилон. Ростоввзялписьмои,бросивнадиванденьги,облокотилсяобеимирукаминастолисталчитать. ОнпрочелнесколькострокизлобновзглянулнаБерга. Встретивеговзгляд,Ростовзакрыллицописьмом. –Однакоденегвампорядочноприслали,–сказалБерг,глядянатяжелый,вдавившийсявдиванкошелек. –Вотмытакижалованьем,граф,пробиваемся. Явамскажупросебя…–Вотчто,Берг,милыймой,–сказалРостов. –Когдавыполучитеиздомаписьмоивстретитесьссвоимчеловеком,укотороговамзахочетсярасспроситьпровсе,иябудутут,–ясейчасуйду,чтобынемешатьвам. Послушайте,уйдите,пожалуйста,куда-нибудь,куда-нибудь…кчерту! –крикнулонитотчасже,схвативегозаплечоиласковоглядявеголицо,видимо,стараясьсмягчитьгрубостьсвоихслов,прибавил:–Вызнаете,несердитесь;милый,голубчик,яотдушиговорю,какнашемустаромузнакомому. –Ах,помилуйте,граф,яоченьпонимаю,–сказалБерг,вставаяиговорявсебя,горловымголосом. –Выкхозяевампойдите:онивасзвали,–прибавилБорис. Бергнаделчистейший,безпятнышкаисоринки,сюртучок,взбилпередзеркаломвисочкикверху,какносилАлександрПавлович,и,убедившисьповзглядуРостова,чтоегосюртучокбылзамечен,сприятнойулыбкойвышелизкомнаты. –Ах,какаяяскотина,однако! –проговорилРостов,читаяписьмо. –Ачто? –Ах,какаяясвинья,однако,чтояниразунеписалитакнапугалих. Ах,какаяясвинья! –повторилон,вдругпокраснев. –Чтоже,пошлизавиномГаврилу! Ну,ладно,хватим! . . –сказалон. ВписьмахродныхбыловложеноещерекомендательноеписьмоккнязюБагратиону,которое,посоветуАнныМихайловны,череззнакомыхдосталастараяграфиняипосылаласыну,просяегоснестипоназначениюиимвоспользоваться. –Вотглупости! Оченьмненужно,–сказалРостов,бросаяписьмоподстол. –Зачемтыэтобросил? –спросилБорис. –Письмокакое-торекомендательное,черталимневписьме! –Как,черталивписьме? –поднимаяичитаянадпись,сказалБорис. –Письмоэтооченьнужноедлятебя. –Мненичегоненужно,иявадъютантыниккомунепойду. –Отчегоже? –спросилБорис. –Лакейскаядолжность! –Тывсетакойжемечтатель,явижу,–покачиваяголовою,сказалБорис. –Атывсетакойжедипломат. Ну,даневтомдело…Ну,тычто? –спросилРостов. –Давот,каквидишь. Досихпорвсехорошо;нопризнаюсь,желалбы,иочень,попастьвадъютанты,анеоставатьсявофронте. –Зачем? –Затем,что,ужеразпойдяпокарьеревоеннойслужбы,надостаратьсясделать,кольвозможно,блестящуюкарьеру. –Да,воткак! –сказалРостов,видимо,думаяодругом. Онпристальноивопросительносмотрелвглазасвоемудругу,видимо,тщетноотыскиваяразрешениякакого-товопроса. СтарикГаврилопринесвино. –НепослатьлитеперьзаАльфонсКарлычем? –сказалБорис. –Онвыпьетстобой,аянемогу. –Пошли,пошли! Ну,чтоэтанемчура? –сказалРостовспрезрительнойулыбкой. –Оночень,оченьхороший,честныйиприятныйчеловек,–сказалБорис. РостовпристальноещеразпосмотрелвглазаБорисуивздохнул. Бергвернулся,изабутылкойвинаразговормеждутремяофицерамиоживился. ГвардейцырассказывалиРостовуосвоемпоходе,отом,какихчествоваливРоссии,Польшеизаграницей. Рассказывалиословахипоступкахихкомандира,великогокнязя,анекдотыоегодобротеивспыльчивости. Берг,какиобыкновенно,молчал,когдаделокасалосьнеличноего,нопослучаюанекдотововспыльчивостивеликогокнязяснаслаждениемрассказал,каквГалицииемуудалосьговоритьсвеликимкнязем,когдаонобъезжалполкиигневалсязанеправильностьдвижения. Сприятнойулыбкойналицеонрассказал,каквеликийкнязь,оченьразгневанный,подъехавкнему,закричал:«Арнауты! »(Арнауты–былалюбимаяпоговоркацесаревича,когдаонбылвгневе),ипотребовалротногокомандира. –Поверители,граф,яничегонеиспугался,потомучтоязнал,чтояправ. Я,знаете,граф,нехвалясь,могусказать,чтояприказыпополкунаизустьзнаюиуставтожезнаю,какОтченашнанебесех. Поэтому,граф,уменяпоротеупущенийнебывает. Вотмоясовестьиспокойна. Яявился. (Бергпривсталипредставилвлицах,каконсрукойккозырькуявился. Действительно,труднобылоизобразитьвлицеболеепочтительностиисамодовольства. )Ужонменяпушил,какэтоговорится,пушил,пушил;пушилненаживот,анасмерть,какговорится:и«арнауты»,и«черти»,и«вСибирь»,–говорилБерг,проницательноулыбаясь. –Язнаю,чтояправ,ипотомумолчу,нетакли,граф? «Что,тынемой,чтоли? »–онзакричал. Явсемолчу. Чтожевыдумаете,граф? Надругойденьивприказенебыло;вотчтозначитнепотеряться! Так-то,граф,–говорилБерг,закуриваятрубкуипускаяколечки. –Да,этославно,–улыбаясь,сказалРостов. НоБорис,заметив,чтоРостовсбиралсяпосмеятьсянадБергом,искусноотклонилразговор. ОнпопросилРостоварассказатьотом,какигдеонполучилрану. Ростовуэтобылоприятно,ионначалрассказывать,вовремярассказавсеболееиболееодушевляясь. ОнрассказалимсвоеШенграбенскоеделосовершеннотак,какобыкновеннорассказываютпросраженияучаствовавшиевних,тоестьтак,какимхотелосьбы,чтобонобыло,так,каконислыхалиотдругихрассказчиков,так,каккрасивеебылорассказывать,носовершеннонетак,каконобыло. Ростовбылправдивыймолодойчеловек,оннизачтоумышленнонесказалбынеправды. Онначалрассказыватьснамерениемрассказатьвсе,каконоточнобыло,нонезаметно,невольноинеизбежнодлясебяперешелвнеправду. Ежелибыонрассказалправдуэтимслушателям,которые,какионсам,слышалиужемножестворазрассказыобатакахисоставилисебеопределенноепонятиеотом,чтотакоебылаатака,иожидалиточнотакогожерассказа,–илибыонинеповерилиему,или,чтоещехуже,подумалибы,чтоРостовбылсамвиноватвтом,чтоснимнеслучилосьтого,чтослучаетсяобыкновенносрассказчикамикавалерийскихатак. Немогонимрассказатьтакпросто,чтопоехаливсерысью,онупалслошади,свихнулрукуиизовсехсилпобежалвлесотфранцуза. Крометого,длятогочтобырассказатьвсе,какбыло,надобылосделатьусилиенадсобой,чтобырассказыватьтолькото,чтобыло. Рассказатьправдуоченьтрудно,имолодыелюдиредконаэтоспособны. Ониждалирассказаотом,какгорелонвесьвогне,самсебянепомня,какбуреюналеталнакаре;какврубалсявнего,рубилнаправоиналево;каксабляотведаламясаикаконпадалвизнеможении,итомуподобное. Ионрассказалимвсеэто. Всерединеегорассказа,втовремякаконговорил:«Тынеможешьпредставить,какоестранноечувствобешенстваиспытываешьвовремяатаки»,вкомнатувошелкнязьАндрейБолконский,которогождалБорис. КнязьАндрей,любившийпокровительственныеотношениякмолодымлюдям,польщенныйтем,чтокнемуобращалисьзапротекцией,ихорошорасположенныйкБорису,которыйумелемупонравитьсянакануне,желалисполнитьжеланиемолодогочеловека. ПрисланныйсбумагамиотКутузовакцесаревичу,онзашелкмолодомучеловеку,надеясьзастатьегоодного. Войдявкомнатуиувидаврассказывающеговоенныепохожденияармейскогогусара(сортлюдей,которыхтерпетьнемогкнязьАндрей),онласковоулыбнулсяБорису,поморщился,прищурилсянаРостоваи,слегкапоклонившись,усталоиленивоселнадиван. Емунеприятнобыло,чтоонпопалвдурноеобщество. Ростоввспыхнул,понявэто. Ноэтобылоемувсеравно:этобылчужойчеловек. Но,взглянувнаБориса,онувидал,чтоиемукакбудтостыднозаармейскогогусара. Несмотрянанеприятный,насмешливыйтонкнязяАндрея,несмотрянаобщеепрезрение,котороессвоейармейскойбоевойточкизренияимелРостовковсемэтимштабнымадъютантикам,ккоторым,очевидно,причислялсяивошедший,Ростовпочувствовалсебясконфуженным,покраснелизамолчал. Борисспросил,какиеновостивштабеичто,безнескромности,слышноонашихпредположениях? –Вероятно,пойдутвперед,–видимо,нежелаяприпостороннихговоритьболее,отвечалБолконский. Бергвоспользовалсяслучаемспроситьсособенноюучтивостию,будутливыдаватьтеперь,какслышнобыло,удвоенноефуражноеармейскимротнымкомандирам? НаэтокнязьАндрейсулыбкойотвечал,чтооннеможетсудитьостольважныхгосударственныхраспоряжениях,иБерградостнорассмеялся. –Овашемделе,–обратилсякнязьАндрейопятькБорису,–мыпоговоримпосле,–ионоглянулсянаРостова. –Выприходитекомнепослесмотра,мывсесделаем,чтоможнобудет. И,оглянувкомнату,онобратилсякРостову,которогоположениедетскогонепреодолимогоконфуза,переходящеговозлобление,онинеудостоивалзаметить,исказал:–Вы,кажется,проШенграбенскоеделорассказывали? Выбылитам? –Ябылтам,–созлоблениемсказалРостов,какбудтобыэтимжелаяоскорбитьадъютанта. Болконскийзаметилсостояниегусара,ионоемупоказалосьзабавно. Онслегкапрезрительноулыбнулся. –Да! многотеперьрассказовпроэтодело. –Да,рассказов! ! –громкозаговорилРостов,вдругсделавшимисябешенымиглазамиглядятонаБориса,тонаБолконского. –Да,рассказовмного,нонаширассказы–рассказытех,которыебыливсамомогненеприятеля,наширассказыимеютвес,анерассказытехштабныхмолодчиков,которыеполучаютнаграды,ничегонеделая. –Ккоторым,выпредполагаете,чтояпринадлежу? –спокойноиособенноприятноулыбаясь,проговорилкнязьАндрей. СтранноечувствоозлобленияивместестемуважениякспокойствиюэтойфигурысоединилосьвэтовремявдушеРостова. –Яговорюнепровас,–сказалон,–яваснезнаюи,признаюсь,нежелаюзнать. Яговорювообщепроштабных. –Аявамвотчтоскажу,–сспокойноювластиювголосеперебилегокнязьАндрей. –Выхотитеоскорбитьменя,ияготовсогласитьсясвами,чтоэтооченьлегкосделать,ежеливынебудетеиметьдостаточногоуваженияксамомусебе;носогласитесь,чтоивремяиместовесьмадурнодляэтоговыбраны. Надняхвсемнампридетсябытьнабольшой,болеесерьезнойдуэли,акрометого,Друбецкой,которыйговорит,чтоонвашстарыйприятель,нискольконевиноватвтом,чтомояфизиономияимеланесчастиевамнепонравиться. Впрочем,–сказалон,вставая,–вызнаетемоюфамилиюизнаете,гденайтименя;нонезабудьте,–прибавилон,–чтоянесчитаюнискольконисебя,нивасоскорбленным,имойсовет,какчеловекастаршевас,оставитьэтоделобезпоследствий. Таквпятницу,послесмотра,яждувас,Друбецкой;досвидания,–заключилкнязьАндрейивышел,поклонившисьобоим. Ростоввспомнилто,чтоемунадобылоответить,толькотогда,когдаонужевышел. Иещеболеебылонсердитзато,чтозабылсказатьэто. Ростовсейчасжевелелподатьсвоюлошадьи,сухопростившисьсБорисом,поехалксебе. Ехатьлиемузавтравглавнуюквартируивызватьэтоголомающегосяадъютантаиливсамомделеоставитьэтоделотак? –былвопрос,которыймучилеговсюдорогу. Тоонсзлобойдумалотом,скакимбыудовольствиемонувидалиспугэтогомаленького,слабогоигордогочеловечкаподегопистолетом,тоонсудивлениемчувствовал,чтоизвсехлюдей,которыхонзнал,никогобыонстольконежелалиметьсвоимдругом,какэтогоненавидимогоимадъютантика. VIIIНадругойденьсвиданияБорисасРостовымбылсмотравстрийскихирусскихвойск,каксвежих,пришедшихизРоссии,такитех,которыевернулисьизпоходасКутузовым. Обаимператора,русскийснаследникомцесаревичемиавстрийскийсэрцгерцогом,делалиэтотсмотрсоюзнойвосьмидесятитысячнойармии. Сраннегоутраначалидвигатьсящегольскивычищенныеиубранныевойска,выстраиваясьнаполепередкрепостью. Тодвигалисьтысячиногиштыковсразвевавшимисязнаменамиипокомандеофицеровостанавливались,заворачивалисьистроилисьвинтервалах,обходядругиетакиежемассыпехотывдругихмундирах;томернымтопотомибряцаниемзвучаланаряднаякавалериявсиних,красных,зеленыхшитыхмундирахсрасшитымимузыкантамивпереди,навороных,рыжих,серыхлошадях;то,растягиваясьссвоиммеднымзвукомподрагивающихналафетах,вычищенных,блестящихпушекиссвоимзапахомпальников,ползламеждупехотойикавалериейартиллерияирасставляласьнаназначенныхместах. Нетолькогенералывполнойпараднойформе,сперетянутымидонельзятолстымиитонкимиталиямиикрасневшими,подпертымиворотниками,шеями,вшарфахивсехорденах;нетолькоприпомаженные,расфранченныеофицеры,нокаждыйсолдат–ссвежевыбритымивымытымлицомидопоследнейвозможностиблескавычищеннойамуницией,каждаялошадь,выхоленнаятак,что,какатлас,светиласьнанейшерстьиволосоккволоскулежалапримоченнаягривка,–всечувствовали,чтосовершаетсячто-тонешуточное,значительноеиторжественное. Каждыйгенералисолдатчувствовалисвоеничтожество,сознаваясебяпесчинкойвэтомморелюдей,ивместечувствовалисвоемогущество,сознаваясебячастьюэтогоогромногоцелого. Сраннегоутраначалисьнапряженныехлопотыиусилия,ивдесятьчасоввсепришловтребуемыйпорядок. Наогромномполесталиряды. Армиявсябылавытянутавтрилинии. Спередикавалерия,сзадиартиллерия,ещесзадипехота. Междукаждымродомвойскбылакакбыулица. Резкоотделялисьоднаотдругойтричастиэтойармии:боеваякутузовская(вкоторойнаправомфлангевпереднейлиниистоялипавлоградцы),пришедшиеизРоссииармейскиеигвардейскиеполкииавстрийскоевойско. Новсестоялипододнулинию,пододнимначальствомиводинаковомпорядке. Какветерполистьям,пронессявзволнованныйшепот:«Едут! едут! »Послышалисьиспуганныеголоса,иповсемвойскампробежалаволнасуетыпоследнихприготовлений. ВпередиотОльмюцапоказаласьподвигавшаясягруппа. Ивэтожевремя,хотяденьбылбезветренный,легкаяструяветрапробежалапоармииичутьзаколебалафлюгерапикираспушенныезнамена,затрепавшиесяосвоидревки. Казалось,самаармияэтимлегкимдвижениемвыражаласвоюрадостьприприближениигосударей. Послышалсяодинголос:«Смирно! »Потом,какпетухиназаре,повторилисьголосавразныхконцах. Ивсезатихло. Вмертвойтишинеслышалсятолькотопотлошадей. Тобыласвитаимператоров. Государиподъехаликфлангу,ираздалисьзвукитрубачейпервогокавалерийскогополка,заигравшиегенерал-марш. Казалось,нетрубачиэтоиграли,асамаармия,радуясьприближениюгосударя,естественноиздавалаэтизвуки. Из-заэтихзвуковотчетливопослышалсяодинмолодой,ласковыйголосимператораАлександра. Онсказалприветствие,ипервыйполкгаркнул:«Урра! »–такоглушительно,продолжительно,радостно,чтосамилюдиужаснулисьчисленностиисилетойгромады,которуюонисоставляли. Ростов,стоявпервыхрядахкутузовскойармии,ккоторойкпервойподъехалгосударь,испытывалтожечувство,какоеиспытывалкаждыйчеловекэтойармии,–чувствосамозабвения,гордогосознаниямогуществаистрастноговлеченияктому,ктобылпричинойэтоготоржества. Ончувствовал,чтоотодногословаэтогочеловеказависелото,чтобывсягромадаэта(ион,связанныйсней,–ничтожнаяпесчинка)пошлабывогоньивводу,напреступление,насмертьилинавеличайшеегеройство,ипотому-тооннемогнетрепетатьинезамиратьпривидеэтогоприближающегосяслова. –Урра! Урра! Урра! –гремелосовсехсторон,иодинполкзадругимпринималгосударязвукамигенерал-марша;потом«урра! »,генерал-маршиопять«урра! »и«урра! ! »,которые,всеусиливаясьиприбывая,сливалисьвоглушительныйгул. Поканеподъезжалещегосударь,каждыйполквсвоейбезмолвностиинеподвижностиказалсябезжизненнымтелом;толькосравнивалсяснимгосударь,полкоживлялсяигремел,присоединяяськревувсейтойлинии,которуюужепроехалгосударь. Пристрашном,оглушительномзвукеэтихголосов,посредимассвойска,неподвижных,какбыокаменевшихвсвоихчетвероугольниках,небрежно,несимметричнои,главное,свободнодвигалисьсотнивсадниковсвитыивпередиихдвачеловека–императоры. Наних-тобезраздельнобылососредоточеносдержанно-страстноевниманиевсейэтоймассылюдей. Красивый,молодойимператорАлександр,вконногвардейскоммундире,втреугольнойшляпе,надетойсполя,своимприятнымлицомизвучнымнегромкимголосомпривлекалвсюсилувнимания. Ростовстоялнедалекооттрубачейииздалекасвоимизоркимиглазамиузналгосударяиследилзаегоприближением. КогдагосударьприблизилсянарасстояниедвадцатишаговиНиколайясно,довсехподробностей,рассмотрелпрекрасное,молодоеисчастливоелицоимператора,ониспыталчувствонежностиивосторга,подобногокоторомуонещенеиспытывал. Все–всякаячерта,всякоедвижение–казалосьемупрелестновгосударе. ОстановившисьпротивПавлоградскогополка,государьсказалчто-топо-французскиавстрийскомуимператоруиулыбнулся. Увидавэтуулыбку,Ростовсамневольноначалулыбатьсяипочувствовалещесильнейшийприливлюбвиксвоемугосударю. Емухотелосьвыказатьчем-нибудьсвоюлюбовькгосударю. Онзнал,чтоэтоневозможно,иемухотелосьплакать. Государьвызвалполковогокомандираисказалемунесколькослов. «Божемой! чтобысомнойбыло,ежелибыкомнеобратилсягосударь! –думалРостов. –Ябыумеротсчастия». Государьобратилсяикофицерам:–Всех,господа(каждоесловослышалосьРостову,какзвукснеба),благодарюотвсейдуши. КакбысчастливбылРостов,ежелибымогтеперьумеретьзасвоегоцаря! –Вызаслужилигеоргиевскиезнаменаибудетеихдостойны. «Толькоумереть,умеретьзанего! »–думалРостов. Государьещесказалчто-то,чегонерасслышалРостов,исолдаты,надсаживаясвоигруди,закричали«урра! ». Ростовзакричалтоже,пригнувшиськседлу,чтобылоегосил,желаяповредитьсебеэтимкриком,толькочтобывыразитьвполнесвойвосторгкгосударю. Государьпостоялнесколькосекундпротивгусар,какбудтоонбылвнерешимости. «Какмогбытьвнерешимостигосударь? »–подумалРостов,апотомдажеиэтанерешимостьпоказаласьРостовувеличественнойиобворожительной,какивсе,чтоделалгосударь. Нерешительностьгосударяпродолжаласьодномгновение. Ногагосударя,сузкимострымноскомсапога,какносиливтовремя,дотронуласьдопахаэнглизированнойгнедойкобылы,накоторойонехал;рукагосударявбелойперчаткеподобралаповодья,ионтронулся,сопутствуемыйбеспорядочнозаколыхавшимсяморемадъютантов. Дальшеидальшеотъезжалон,останавливаясьудругихполков,и,наконец,толькобелыйплюмажеговиднелсяРостовуиз-засвиты,окружавшейимператора. ВчислегосподсвитыРостовзаметилиБолконского,ленивоираспущенносидящегоналошади. Ростовувспомниласьеговчерашняяссораснимипредставилсявопрос,следует–илинеследуетвызыватьего. «Разумеется,неследует,–подумалтеперьРостов…–Истоитлидуматьиговоритьпроэтовтакуюминуту,кактеперь? Вминутутакогочувствалюбви,восторгаисамоотвержения,чтозначатвсенашиссорыиобиды? ! Явсехлюблю,всемпрощаютеперь»,–думалРостов. Когдагосударьобъехалпочтивсеполки,войскасталипроходитьмимоегоцеремониальныммаршем,иРостовнавновькупленномуДенисоваБедуинепроехалвзамкесвоегоэскадрона,тоестьодинисовершеннонавидупередгосударем. Недоезжаягосударя,Ростов,отличныйездок,дваразавсадилшпорысвоемуБедуинуидовелегосчастливодотогобешеногоаллюрарыси,котороюхаживалразгоряченныйБедуин. Подогнувпенящуюсямордукгруди,отделивхвостикакбудтолетянавоздухеинекасаясьдоземли,грациозноивысоковскидываяипеременяяноги,Бедуин,тожечувствовавшийнасебевзглядгосударя,прошелпревосходно. СамРостов,заваливназадногииподобравживотичувствуясебяоднимкускомслошадью,снахмуренным,ноблаженнымлицом,чег’том,какговорилДенисов,проехалмимогосударя. –Молодцыпавлоградцы! –проговорилгосударь. «Божемой! Какбыясчастливбыл,еслибонвелелмнесейчасброситьсявогонь»,–подумалРостов. Когдасмотркончился,офицеры,вновьпришедшиеикутузовские,сталисходитьсягруппами,иначалисьразговорыонаградах,обавстрийцахиихмундирах,обихфронте,оБонапартеиотом,какемуплохопридетсятеперь,особеннокогдаподойдетещекорпусЭссенаиПруссияприметнашусторону. НоболеевсегововсехкружкахговорилиогосудареАлександре,передаваликаждоеегослово,движениеивосторгалисьим. Всетолькоодногожелали:подпредводительствомгосударяскорееидтипротивнеприятеля. Подкомандоюсамогогосударянельзябылонепобедитькогобытонибыло,такдумалипослесмотраРостовибольшинствоофицеров. Всепослесмотрабылиуверенывпобедебольше,чембымоглибытьпоследвухвыигранныхсражений. IXНадругойденьпослесмотраБорис,одевшисьвлучшиймундиринапутствуемыйпожеланиямиуспехаотсвоеготоварищаБерга,поехалвОльмюцкБолконскому,желаявоспользоватьсяеголаскойиустроитьсебенаилучшееположение,вособенностиположениеадъютантаприважномлице,казавшеесяемуособеннозаманчивымвармии. «ХорошоРостову,которомуотецприсылаетподесятитысяч,рассуждатьотом,каконникомунехочеткланятьсяиниккомунепойдетвлакеи;номне,ничегонеимеющему,кромесвоейголовы,надоделатьсвоюкарьеруинеупускатьслучаев,апользоватьсяими». ВОльмюцеоннезасталвэтотденькнязяАндрея. НовидОльмюца,гдестоялаглавнаяквартира,дипломатическийкорпусижилиобаимператорассвоимисвитами–придворных,приближенных,толькобольшеусилилегожеланиепринадлежатькэтомуверховномумиру. Онникогонезнал,и,несмотрянаегощегольскойгвардейскиймундир,всеэтивысшиелюди,сновавшиепоулицам,вщегольскихэкипажах,плюмажах,лентахиорденах,придворныеивоенные,казалось,стоялитакнеизмеримовышеего,гвардейскогоофицерика,чтонетольконехотели,ноинемоглипризнатьегосуществование. ВпомещенииглавнокомандующегоКутузова,гдеонспросилБолконского,всеэтиадъютантыидажеденщикисмотрелинанеготак,какбудтожелаливнушитьему,чтотаких,какон,офицеровоченьмногосюдашляетсяичтоонивсеужеоченьнадоели. Несмотрянаэто,илискореевследствиеэтого,надругойдень,пятнадцатогочисла,онпослеобедаопятьпоехалвОльмюци,войдявдом,занимаемыйКутузовым,спросилБолконского. КнязьАндрейбылдома,иБорисапровеливбольшуюзалу,вкоторой,вероятно,преждетанцевали,атеперьстоялипятькроватей,разнороднаямебель:столы,стульяиклавикорды. Одинадъютант,ближекдвери,вперсидскомхалате,сиделзастоломиписал. Другой,красный,толстыйНесвицкий,лежалнапостели,подложиврукиподголову,исмеялсясприсевшимкнемуофицером. Третийигралнаклавикордахвенскийвальс,четвертыйлежалнаэтихклавикордахиподпевалему. Болконскогонебыло. Никтоизэтихгоспод,заметивБориса,неизменилсвоегоположения. Тот,которыйписаликкоторомуобратилсяБорис,досадливообернулсяисказалему,чтоБолконскийдежурныйичтобоншелналевовдверь,вприемную,колиемунужновидетьего. Бориспоблагодарилипошелвприемную. Вприемнойбылочеловекдесятьофицеровигенералов. ВтовремякаквзошелБорис,князьАндрей,презрительноприщурившись(стемособеннымвидомучтивойусталости,котораяясноговорит,что,колибынемояобязанность,ябыминутысваминесталразговаривать),выслушивалстарогорусскогогенералаворденах,которыйпочтинацыпочках,навытяжке,ссолдатскимподобострастнымвыражениембагровоголицачто-тодокладывалкнязюАндрею. –Оченьхорошо,извольтеподождать,–сказалонгенералупо-русски,темфранцузскимвыговором,которымонговорил,когдахотелговоритьпрезрительно,и,заметивБориса,необращаясьболеекгенералу(которыйсмольбоюбегалзаним,просяещечто-товыслушать),князьАндрейсвеселойулыбкой,киваяему,обратилсякБорису. Борисвэтуминутуужеяснопонялто,чтоонпредвиделпрежде,именното,чтовармии,крометойсубординацииидисциплины,котораябыланаписанавуставеикоторуюзналивполкуионзнал,быладругая,болеесущественнаясубординация,та,котораязаставлялаэтогозатянутогосбагровымлицомгенералапочтительнодожидаться,втовремякаккапитанкнязьАндрейдлясвоегоудовольствиянаходилболееудобнымразговариватьспрапорщикомДрубецким. Большечемкогда-нибудьБорисрешилсяслужитьвпредьнепотойписаннойвуставе,апоэтойнеписанойсубординации. Онтеперьчувствовал,чтотольковследствиетого,чтоонбылрекомендованкнязюАндрею,онужесталсразувышегенерала,которыйвдругихслучаях,вофронте,могуничтожитьего,гвардейскогопрапорщика. КнязьАндрейподошелкнемуивзялзаруку. –Оченьжаль,чтовчеравынезасталименя. Яцелыйденьпровозилсяснемцами. ЕздилисВейротеромповерятьдиспозицию. Какнемцывозьмутсязааккуратность–концанет! Борисулыбнулся,какбудтоонпонималто,очем,какобобщеизвестном,намекалкнязьАндрей. НоонвпервыйразслышалифамилиюВейротера,идажесловодиспозиция. –Ну,что,моймилый,всёвадъютантыхотите? Яобвасподумалзаэтовремя. –Да,ядумал,–невольноотчего-токраснея,сказалБорис,–проситьглавнокомандующего;кнемубылописьмообомнеоткнязяКурагина;яхотелпроситьтолькопотому,–прибавилон,какбыизвиняясь,–что,боюсь,гвардиянебудетвделе. –Хорошо! хорошо! мыобовсемпереговорим,–сказалкнязьАндрей,–толькодайтедоложитьпроэтогогосподина,ияпринадлежувам. ВтовремякаккнязьАндрейходилдокладыватьпробагровогогенерала,генералэтот,видимо,неразделявшийпонятийБорисаовыгодахнеписанойсубординации,такуперсяглазамивдерзкогопрапорщика,помешавшегоемудоговоритьсадъютантом,чтоБорисусталонеловко. Онотвернулсяиснетерпениеможидал,когдавозвратитсякнязьАндрейизкабинетаглавнокомандующего. –Вотчто,моймилый,ядумаловас,–сказалкнязьАндрей,когдаонипрошливбольшуюзалусклавикордами. –Кглавнокомандующемувамходитьнечего,–говорилкнязьАндрей,–оннаговоритвамкучулюбезностей,скажет,чтобыприходиликнемуобедать(«этобылобыещенетакплоходляслужбыпотойсубординации»,–подумалБорис),ноизэтогодальшеничегоневыйдет;нас,адъютантовиординарцев,скоробудетбатальон. Новотчтомысделаем:уменяестьхорошийприятель,генерал-адъютантипрекрасныйчеловек,князьДолгоруков;ихотявыэтогоможетенезнать,ноделовтом,чтотеперьКутузовсегоштабомимывсеровноничегонезначим:всетеперьсосредоточиваетсяугосударя;таквотмыпойдемте-какДолгорукову,мнеинадосходитькнему,яужемуговорилпровас;такмыипосмотрим,ненайдетлионвозможнымпристроитьвасприсебеилигде-нибудьтам,поближексолнцу. КнязьАндрейвсегдаособеннооживлялся,когдаемуприходилосьруководитьмолодогочеловекаипомогатьемувсветскомуспехе. Подпредлогомэтойпомощидругому,которуюонпогордостиникогдабынепринялдлясебя,оннаходилсявблизитойсреды,котораядавалауспехикотораяпритягивалаегоксебе. ОнвесьмаохотновзялсязаБорисаипошелснимккнязюДолгорукову. Былоужепоздновечером,когдаонивзошливОльмюцкийдворец,занимаемыйимператорамииихприближенными. Вэтотсамыйденьбылвоенныйсовет,накоторомучаствоваливсечленыгофкригсратаиобаимператора. Насовете,впротивностьмнениюстариков–КутузоваикнязяШварценберга,былорешенонемедленнонаступатьидатьгенеральноесражениеБонапарту. Военныйсоветтолькочтокончился,когдакнязьАндрей,сопутствуемыйБорисом,пришелводворецотыскиватькнязяДолгорукова. Ещевселицаглавнойквартирынаходилисьподобаяниемсегодняшнего,победоносногодляпартиимолодых,военногосовета. Голосамедлителей,советовавшихожидатьещечего-то,ненаступая,такединодушнобылизаглушеныидоводыихопровергнутынесомненнымидоказательствамивыгоднаступления,чтото,очемтолковалосьвсовете,будущеесражениеи,безсомнения,победаказалисьуженебудущим,апрошедшим. Всевыгодыбылинанашейстороне. Огромныесилы,безсомненияпревосходившиесилыНаполеона,былистянутыводноместо;войскабылиодушевленыприсутствиемимператоровирвалисьвдело;стратегическийпункт,накоторомприходилосьдействовать,былдомалейшихподробностейизвестенавстрийскомугенералуВейротеру,руководившемувойска(какбысчастливаяслучайностьсделалато,чтоавстрийскиевойскавпрошломгодубылинаманеврахименнонатехполях,накоторыхтеперьпредстоялосразитьсясфранцузом);домалейшихподробностейбылаизвестнаипередананакартахпредлежащаяместность,иБонапарте,видимо,ослабленный,ничегонепредпринимал. Долгоруков,одинизсамыхгорячихсторонниковнаступления,толькочтовернулсяизсовета,усталый,измученный,нооживленныйигордыйодержаннойпобедой. КнязьАндрейпредставилпокровительствуемогоимофицера,нокнязьДолгоруков,учтивоикрепкопожавемуруку,ничегонесказалБорисуи,очевидно,невсилахудержатьсяотвысказываниятехмыслей,которыесильнеевсегозанималиеговэтуминуту,по-французскиобратилсяккнязюАндрею. –Ну,моймилый,какоемывыдержалисражение! ДайБогтолько,чтобыто,котороебудетследствиемего,былобыстольжепобедоносно. Однако,моймилый,–говорилонотрывочноиоживленно,–ядолженпризнатьсвоювинупередавстрийцамиивособенностипередВейротером. Чтозаточность,чтозаподробность,чтозазнаниеместности,чтозапредвидениевсехвозможностей,всехусловий,всехмалейшихподробностей! Нет,моймилый,выгоднейтехусловий,вкоторыхмынаходимся,нельзяничегонарочновыдумать. Соединениеавстрийскойотчетливостисрусскойхрабростию–чегожвыхотитееще? –Такнаступлениеокончательнорешено? –сказалБолконский. –Изнаетели,моймилый,мнекажется,чторешительноБуонапартепотерялсвоюлатынь. Вызнаете,чтонынчеполученоотнегописьмокимператору. –Долгоруковулыбнулсязначительно. –Воткак! Чтожонпишет? –спросилБолконский. –Чтоонможетписать? Традиридираитомуподобное,всётолькосцельювыигратьвремя. Явамговорю,чтоонунасвруках,этоверно! Ночтозабавнеевсего,–сказалон,вдругдобродушнозасмеявшись,–этото,чтоникакнемоглипридумать,какемуадресоватьответ? Ежелинеконсулу,самособоюразумеется,неимператору,тогенералуБуонапарту,какмнеказалось. –Номеждутем,чтобынепризнаватьимператором,итем,чтобыназыватьгенераломБуонапарте,естьразница,–сказалБолконский. –Втом-тоидело,–смеясьиперебивая,быстроговорилДолгоруков. –ВызнаетеБилибина,оноченьумныйчеловек,онпредлагаладресовать:«узурпаторуиврагучеловеческогорода». Долгоруковвеселозахохотал. –Неболеетого? –заметилБолконский. –Новсе-такиБилибиннашелсерьезныйтитуладреса. Иостроумныйиумныйчеловек…–Какже? –Главефранцузскогоправительства. Auchefdugouvernementfran&#231;ais,–серьезноисудовольствиемсказалкнязьДолгоруков. –Неправдали,чтохорошо? –Хорошо,нооченьнепонравитсяему,–заметилБолконский. –О,иочень! Мойбратзнаетего:оннеразобедалунего,утеперешнегоимператора,вПарижеиговорилмне,чтоонневидалболееутонченногоихитрогодипломата:знаете,соединениефранцузскойловкостииитальянскогоактерства. ВызнаетеегоанекдотысграфомМарковым? ТолькоодинграфМарковумелснимобращаться. Вызнаетеисториюплатка? Этопрелесть. ИсловоохотливыйДолгоруков,обращаясьтокБорису,токкнязюАндрею,рассказал,какБонапарт,желаяиспытатьМаркова,нашегопосланника,нарочноуронилпереднимплатокиостановился,глядянанего,ожидая,вероятно,услугиотМаркова,икакМарковтотчасжеуронилрядомсвойплатокиподнялсвой,неподнимаяплаткаБонапарта. –Charmant,[343-Прелестно. ]–сказалБолконский. –Новотчто,князь,япришелквампросителемзаэтогомолодогочеловека. Видителичто…НокнязьАндрейнеуспелдокончить,каквкомнатувошеладъютант,которыйзвалкнязяДолгоруковакимператору. –Ах,какаядосада! –сказалДолгоруков,поспешновставаяипожимаярукикнязяАндреяиБориса. –Вызнаете,яоченьрадсделатьвсе,чтоотменязависит,идлявас,идляэтогомилогомолодогочеловека. –ОнещеразпожалрукуБорисасвыражениемдобродушного,искреннегоиоживленноголегкомыслия. –Новывидите…додругогораза! Борисаволноваламысльотойблизостиквысшейвласти,вкоторойонвэтуминутучувствовалсебя. Онсознавалсебяздесьвсоприкосновениистемипружинами,которыеруководиливсемитемигромаднымидвижениямимасс,которыхонвсвоемполкучувствовалсебямаленькою,покорноюиничтожноючастью. ОнивышливкоридорвследзакняземДолгоруковымивстретиливыходившего(изтойдверикомнатыгосударя,вкоторуювошелДолгоруков)невысокогочеловекавштатскомплатье,сумнымлицомирезкойчертойвыставленнойвпередчелюсти,которая,непортяего,придавалаемуособеннуюживостьиизворотливостьвыражения. Этотневысокийчеловеккивнул,каксвоему,Долгоруковуипристально-холоднымвзглядомсталвглядыватьсявкнязяАндрея,идяпрямонанегои,видимо,ожидая,чтобыкнязьАндрейпоклонилсяемуилидалдорогу. КнязьАндрейнесделалнитого,нидругого;влицееговыразиласьзлоба,имолодойчеловек,отвернувшись,прошелсторонойкоридора. –Ктоэто? –спросилБорис. –Этоодинизсамыхзамечательнейших,нонеприятнейшихмнелюдей. Этоминистриностранныхдел,князьАдамЧарторижский. –Вотэтилюди,–сказалБолконскийсовздохом,которыйоннемогподавить,втовремякаконивыходилииздворца,–вотэти-толюдирешаютсудьбынародов. Надругойденьвойскавыступиливпоход,иБориснеуспелдосамогоАустерлицкогосраженияпобыватьниуБолконского,ниуДолгоруковаиосталсяещенавремявИзмайловскомполку. XНазаре16-гочислаэскадронДенисова,вкоторомслужилНиколайРостовикоторыйбылвотрядекнязяБагратиона,двинулсясночлегавдело,какговорили,и,пройдяоколоверстыпозадидругихколонн,былостановленнабольшойдороге. Ростоввидел,какмимоегопрошливпередказаки,1-йи2-йэскадронгусар,пехотныебатальонысартиллериейипроехалигенералыБагратиониДолгоруковсадъютантами. Весьстрах,которыйон,какипрежде,испытывалпередделом,всявнутренняяборьба,посредствомкоторойонпреодолевалэтотстрах,всеегомечтанияотом,каконпо-гусарскиотличитсявэтомделе,–пропалидаром. Эскадронихбылоставленврезерве,иНиколайРостовскучноитоскливопровелэтотдень. Вдевятомчасуутраонуслыхалпальбувпередисебя,крики«ура»,виделпривозимыхназадраненых(ихбылонемного)и,наконец,видел,каквсерединесотниказаковпровелицелыйотрядфранцузскихкавалеристов. Очевидно,делобылокончено,иделобыло,очевидно,небольшое,носчастливое. Проходившиеназадсолдатыиофицерырассказывалиоблестящейпобеде,озанятиигородаВишауивзятиивпленцелогофранцузскогоэскадрона. Деньбылясный,солнечный,послесильногоночногозаморозка,ивеселыйблескосеннегоднясовпадалсизвестиемопобеде,котороепередавалинетолькорассказыучаствовавшихвнем,ноирадостноевыражениелицсолдат,офицеров,генераловиадъютантов,ехавшихтудаиоттудамимоРостова. ТембольнеещемилосердцеНиколая,напрасноперестрадавшеговесьстрах,предшествующийсражению,ипробывшегоэтотвеселыйденьвбездействии. –Г’остов,идисюда,выпьемсго’я! –крикнулДенисов,усевшисьнакраюдорогипередфляжкойизакуской. Офицерысобралиськружком,закусываяиразговаривая,околопогребцаДенисова. –Вотещеодноговедут! –сказалодинизофицеров,указываянафранцузскогопленногодрагуна,котороговелипешкомдваказака. Одинизнихвелвповодувзятуюупленногорослуюикрасивуюфранцузскуюлошадь. –Пг’одайлошадь! –крикнулДенисовказаку. –Изволь,вашеблагородие…Офицерывсталииокружиликазаковипленногофранцуза. Французскийдрагунбылмолодоймалый,альзасец,говорившийпо-французскиснемецкимакцентом. Онзадыхалсяотволнения,лицоегобылокрасно,и,услыхавфранцузскийязык,онбыстрозаговорилсофицерами,обращаясьтоктому,токдругому. Онговорил,чтоегобыневзяли;чтоонневиноватвтом,чтоеговзяли,авиноватlecaporal,которыйпослалегозахватитьпопоны,чтоонемуговорил,чтоужерусскиетам. Иковсякомусловуонприбавлял:maisqu’onnefassepasdemalаmonpetitcheval,[344-лошадку-томоюпожалейте. ]иласкалсвоюлошадь. Виднобыло,чтооннепонималхорошенько,гдеоннаходится. Онтоизвинялся,чтоеговзяли,то,предполагаяпередсобоюсвоеначальство,выказывалсвоюсолдатскуюисправностьизаботливостьослужбе. Ондонесссобойвнашариергардвовсейсвежестиатмосферуфранцузскоговойска,котороетакчуждобылодлянас. Казакиотдалилошадьзадвачервонца,иРостов,теперь,получивденьги,самыйбогатыйизофицеров,купилее. –Maisqu’onnefassepasdemalаmonpetitcheval,[345-Апожалейтелошадку. ]–добродушносказалальзасецРостову,когдалошадьпереданабылагусару. Ростов,улыбаясь,успокоилдрагунаидалемуденег. –Алё,алё! –сказалказак,трогаязарукупленного,чтобыоншелдальше. –Государь! Государь! –вдругпослышалосьмеждугусарами. Всепобежало,заторопилось,иРостовувидалсзадиподорогенесколькоподъезжающихвсадниковсбелымисултанаминашляпах. Воднуминутувсебылинаместахиждали. Ростовнепомнилинечувствовал,какондобежалдосвоегоместаиселналошадь. Мгновеннопрошлоегосожалениеонеучастиивделе,егобудничноерасположениедухавкругуприглядевшихсялиц,мгновенноисчезлавсякаямысльосебе:онвесьпоглощенбылчувствомсчастия,происходящегоотблизостигосударя. Ончувствовалсебяодноюэтоюблизостьювознагражденнымзапотерюнынешнегодня. Онбылсчастлив,каклюбовник,дождавшийсяожидаемогосвидания. Несмеяоглядыватьсявофронтеинеоглядываясь,ончувствовалвосторженнымчутьемегоприближение. Иончувствовалэтонепоодномузвукукопытлошадейприближавшейсякавалькады,ноончувствовалэтопотому,чтопомереприближениявсесветлее,радостнееизначительнееипраздничнееделалосьвокругнего. ВсеближеиближеподвигалосьэтосолнцедляРостова,распространяявокругсебялучикроткогоивеличественногосвета,ивотонужечувствуетсебязахваченнымэтимилучами,онслышитегоголос–этотласковый,спокойный,величественныйивместестемстольпростойголос. КакидолжнобылобытьпочувствуРостова,наступиламертваятишина,ивэтойтишинераздалисьзвукиголосагосударя. –LeshuzardsdePavlograd? [346-Павлоградскиегусары? ]–вопросительносказалон. –Lar&#233;serve,sire! [347-Резерв,вашевеличество! ]–отвечалчей-тоголос,стольчеловеческийпослетогонечеловеческогоголоса,которыйсказал:«LeshuzardsdePavlograd? »ГосударьпоравнялсясРостовымиостановился. ЛицоАлександрабылоещепрекраснее,чемнасмотрутриднятомуназад. Оносиялотакоювеселостьюимолодостью,такоюневинноюмолодостью,чтонапоминалоребяческуючетырнадцатилетнююрезвость,ивместестемэтобыловсе-такилицовеличественногоимператора. Случайнооглядываяэскадрон,глазагосударявстретилисьсглазамиРостоваинеболеекакнадвесекундыостановилисьнаних. Поняллигосударьвсе,чтоделалосьвдушеРостова(Ростовуказалось,чтоонвсепонял),ноонпосмотрелсекундыдвесвоимиголубымиглазамивлицоРостова. (Мягкоикротколилсяизнихсвет. )Потомвдругонприподнялброви,резкимдвижениемудариллевойногойлошадьигалопомпоехалвперед. Услыхавпальбувавангарде,молодойимператорнемогвоздержатьсяотжеланияприсутствоватьприсражениии,несмотрянавсепредставленияпридворных,вдвенадцатьчасов,отделившисьоттретьейколонны,прикоторойонследовал,поскакалкавангарду. Ещенедоезжаядогусар,несколькоадъютантоввстретилиегосизвестиемосчастливомисходедела. Сражение,состоявшеетольковтом,чтозахваченэскадронфранцузов,былопредставленокакблестящаяпобеданадфранцузами,ипотомугосударьивсяармия,особеннопоканеразошелсяещепороховойдымнаполесражения,верили,чтофранцузыпобежденыиотступаютпротивсвоейволи. Несколькоминутпослетого,какпроехалгосударь,дивизионпавлоградцевпотребоваливперед. ВсамомВишау,маленькомнемецкомгородке,Ростовещеразувидалгосударя. Наплощадигорода,накоторойбыладоприездагосударядовольносильнаяперестрелка,лежалонесколькочеловекубитыхираненых,которыхнеуспелиподобрать. Государь,окруженныйсвитоювоенныхиневоенных,былнарыжей,ужедругой,чемнасмотру,энглизированнойкобылеи,склонившисьнабок,грациознымжестомдержазолотойлорнетуглаза,смотрелвнегоналежащегоничком,безкивера,сокровавленноюголовоюсолдата. Солдатраненыйбылтакнечист,грубигадок,чтоРостоваоскорбилаблизостьегокгосударю. Ростоввидел,каксодрогнулись,какбыотпробежавшегомороза,сутулыеплечигосударя,каклеваяногаегосудорожносталабитьшпоройбоклошади. Приученнаялошадьравнодушнооглядываласьинетрогаласьсместа. Слезшиеслошадиадъютантывзялиподрукисолдатаисталикластьнапоявившиесяносилки. Солдатзастонал. –Тише,тише,развенельзятише? –видимо,болеестрадая,чемумирающийсолдат,проговорилгосударьиотъехалпрочь. Ростоввиделслезы,наполнившиеглазагосударя,ислышал,какон,отъезжая,по-французскисказалЧарторижскому:–Какаяужаснаявещьвойна,какаяужаснаявещь! Quelleterriblechosequelaguerre! ВойскаавангардарасположилисьвпередиВишау,ввидуцепинеприятельской,уступавшейнамместопрималейшейперестрелкевпродолжениевсегодня. Авангардуобъявленабылаблагодарностьгосударя,обещанынаградыилюдямрозданадвойнаяпорцияводки. Ещевеселее,чемвпрошлуюночь,трещалибивачныекострыираздавалисьсолдатскиепесни. Денисоввэтуночьпраздновалпроизводствосвоевмайоры,иРостов,ужедовольновыпивший,вконцепирушкипредложилтостзаздоровьегосударя,но«негосударяимператора,какговорятнаофициальныхобедах,–сказалон,–азаздоровьегосударя,доброго,обворожительногоивеликогочеловека;пьемзаегоздоровьеизавернуюпобедунадфранцузами! »–Колимыпреждедрались,–сказалон,–инедавалиспускуфранцузам,какподШенграбеном,чтожетеперьбудет,когдасамонвпереди? Мывсеумрем,снаслаждениемумремзанего. Так,господа? Можетбыть,янетакговорю,ямноговыпил;даятакчувствую,ивытоже. ЗаздоровьеАлександраПервого! Урра! –Урра! –зазвучаливоодушевленныеголосаофицеров. ИстарыйротмистрКирстенкричалвоодушевленноинеменееискренно,чемдвадцатилетнийРостов. Когдаофицерывыпилииразбилисвоистаканы,Кирстенналилдругиеи,воднойрубашкеирейтузах,сстаканомврукеподошелксолдатскимкострамиввеличественнойпозе,взмахнувкверхурукой,ссвоимидлиннымиседымиусами,белойгрудью,видневшейсяиз-зараспахнувшейсярубашки,остановилсявсветекостра. –Ребята,заздоровьегосударяимператора,запобедунадврагами,урра! –крикнулонсвоиммолодецким,старогусарскимбаритоном. Гусарыстолпилисьидружноотвечалигромкимкриком. Поздноночью,когдавсеразошлись,ДенисовпотрепалсвоейкоротенькойрукойпоплечусвоеголюбимцаРостова. –Вотнапоходеневкоговлюбиться,таконвца’явлюбился,–сказалон. –Денисов,тыэтимнешути,–крикнулРостов,–этотакоевысокое,такоепрекрасноечувство,такое…–Ве’ю,ве’ю,дг’ужок,иг’азделяюиодоб’яю. . –Нет,непонимаешь! ИРостоввсталипошелбродитьмеждукостров,мечтаяотом,какоебылобысчастиеумереть,неспасаяжизнь(обэтомонинесмелмечтать),апростоумеретьвглазахгосударя. Ондействительнобылвлюбленивцаря,ивславурусскогооружия,ивнадеждубудущеготоржества. Инеонодиниспытывалэточувствовтепамятныедни,предшествующиеАустерлицкомусражению:девятьдесятыхлюдейрусскойармиивтовремябыливлюблены,хотяименеевосторженно,всвоегоцаряивславурусскогооружия. XIНаследующийденьгосударьостановилсявВишау. Лейб-медикВильенесколькоразбылпризываемкнему. Вглавнойквартиреивближайшихвойскахраспространилосьизвестие,чтогосударьбылнездоров. Онничегонеелидурноспалэтуночь,какговорилиприближенные. Причинаэтогонездоровьязаключаласьвсильномвпечатлении,произведенномначувствительнуюдушугосударявидомраненыхиубитых. Назаре17-гочиславВишаубылпрепровожденсаванпостовфранцузскийофицер,приехавшийподпарламентерскимфлагом,требуясвиданиясрусскимимператором. ОфицерэтотбылСавари. Государьтолькочтозаснул,ипотомуСаваридолженбылдожидаться. ВполденьонбылдопущенкгосударюичерезчаспоехалвместескняземДолгоруковымнааванпостыфранцузскойармии. Какслышнобыло,цельприсылкиСаварисостоялавпредложениимираивпредложениисвиданияимператораАлександрасНаполеоном. Вличномсвидании,крадостиигордостивсейармии,былоотказано,ивместогосударякнязьДолгоруков,победительприВишау,былотправленвместесСаваридляпереговоровсНаполеоном,ежелипереговорыэти,противчаяния,имелицельюдействительноежеланиемира. ВвечерувернулсяДолгоруков,прошелпрямокгосударюидолгопробылунегонаедине. 18-гои19-гоноябрявойскапрошлиещедвапереходавперед,инеприятельскиеаванпостыпослекороткихперестрелокотступали. Ввысшихсферахармиисполдня19-гочисланачалосьсильноехлопотливо-возбужденноедвижение,продолжавшеесядоутраследующегодня,20ноября,вкоторыйданобылостольпамятноеАустерлицкоесражение. Дополудня19-гочисладвижение,оживленныеразговоры,беготня,посылкиадъютантовограничивалисьоднойглавнойквартиройимператоров;послеполуднятогожеднядвижениепередалосьвглавнуюквартируКутузоваивштабыколонныхначальников. Вечеромчерезадъютантовразнеслосьэтодвижениеповсемконцамичастямармии,ивночьс19-гона20-еподняласьсночлегов,загуделаговоромизаколыхаласьитронуласьгромаднымдевятиверстнымхолстомвосьмидесятитысячнаямассасоюзноговойска. Сосредоточенноедвижение,начавшеесяпоутрувглавнойквартиреимператоровидавшеетолчоквсемудальнейшемудвижению,былопохоженапервоедвижениесерединногоколесабольшихбашенныхчасов. Медленнодвинулосьодноколесо,повернулосьдругое,третье,ивсебыстрееибыстреепошливертетьсяколеса,блоки,шестерни,началиигратькуранты,выскакиватьфигуры,имерносталиподвигатьсястрелки,показываярезультатдвижения. Каквмеханизмечасов,такивмеханизмевоенногодела,такженеудержимодопоследнегорезультатаразданноедвижение,итакжебезучастнонеподвижны,замоментдопередачидвижения,частимеханизма,докоторыхещенедошлодело. Свистятнаосяхколеса,цепляясьзубьями,шипятотбыстротывертящиесяблоки,асоседнееколесотакжеспокойноинеподвижно,какбудтооносотнилетготовопростоятьэтоюнеподвижностью;нопришелмомент–зацепилрычаг,и,покоряясьдвижению,трещит,поворачиваясь,колесоисливаетсяводнодействие,результатицелькоторогоемунепонятны. Каквчасахрезультатсложногодвижениябесчисленныхразличныхколесиблоковестьтолькомедленноеиуравномеренноедвижениестрелки,указывающейвремя,такирезультатомвсехсложныхчеловеческихдвиженийэтихсташестидесятитысячрусскихифранцузов–всехстрастей,желаний,раскаяний,унижений,страданий,порывовгордости,страха,восторгаэтихлюдей–былтолькопроигрышАустерлицкогосражения,такназываемогосражениятрехимператоров,тоестьмедленноепередвижениевсемирно-историческойстрелкинациферблатеисториичеловечества. КнязьАндрейбылвэтотденьдежурныминеотлучноприглавнокомандующем. ВшестомчасувечераКутузовприехалвглавнуюквартируимператорови,недолгопробывугосударя,зашелкобер-гофмаршалуграфуТолстому. Болконскийвоспользовалсяэтимвременем,чтобызайтикДолгоруковуузнатьоподробностяхдела. КнязьАндрейчувствовал,чтоКутузовчем-торасстроенинедоволен,ичтоимнедовольнывглавнойквартире,ичтовселицаимператорскойглавнойквартирыимеютснимтонлюдей,знающихчто-тотакое,чегодругиенезнают,ипоэтомуемухотелосьпоговоритьсДолгоруковым. –Ну,здравствуйте,moncher,–сказалДолгоруков,сидевшийсБилибинымзачаем. –Праздникназавтра. Чтовашстарик? невдухе? –Нескажу,чтобыбылневдухе,ноему,кажется,хотелосьбы,чтобеговыслушали. –Даегослушалинавоенномсоветеибудутслушать,когдаонбудетговоритьдело,номедлитьиждатьчего-тотеперь,когдаБонапартбоитсяболеевсегогенеральногосражения–невозможно. –Да,выеговидели? –сказалкнязьАндрей. –Ну,чтоБонапарт? Какоевпечатлениеонпроизвелнавас? –Да,виделиубедился,чтоонбоитсягенеральногосраженияболеевсегонасвете,–повторилДолгоруков,видимо,дорожаэтимобщимвыводом,сделаннымимизегосвиданиясНаполеоном. –Ежелибыоннебоялсясражения,длячегобыемубылотребоватьэтогосвидания,вестипереговорыи,главное,отступать,тогдакакотступлениетакпротивновсейегометодеведениявойны? Поверьтемне:онбоится,боитсягенеральногосражения,егочаснастал. Этоявамговорю. –Норасскажите,какон,что? –ещеспросилкнязьАндрей. –Ончеловеквсеромсюртуке,оченьжелавший,чтобяемуговорил«вашевеличество»,но,когорчениюсвоему,неполучившийотменяникакоготитула. Вотэтокакойчеловек,ибольшеничего,–отвечалДолгоруков,оглядываясьсулыбкойнаБилибина. –НесмотрянамоеполноеуважениекстаромуКутузову,–продолжалон,–хорошимыбылибывсе,ожидаячего-тоитемдаваяемуслучайуйтиилиобманутьнас,тогдакактеперьонверновнашихруках. Нет,ненадобнозабыватьСувороваиегоправила:неставитьсебявположениеатакованного,аатаковатьсамому. Поверьте,навойнеэнергиямолодыхлюдейчастовернееуказываетпуть,чемвсяопытностьстарыхкунктаторов. –Новкакойжепозициимыатакуемего? Ябылнааванпостахнынче,инельзярешить,гдеонименностоитсглавнымисилами,–сказалкнязьАндрей. ЕмухотелосьвысказатьДолгоруковусвой,составленныйим,планатаки. –Ах,этосовершенновсеравно,–быстрозаговорилДолгоруков,вставаяираскрываякартунастоле. –Всеслучаипредвидены:ежелионстоитуБрюнна…ИкнязьДолгоруковбыстроинеяснорассказалпланфланговогодвиженияВейротера. КнязьАндрейсталвозражатьидоказыватьсвойплан,которыймогбытьодинаковохорошспланомВейротера,ноимелтотнедостаток,чтопланВейротераужебылодобрен. КактолькокнязьАндрейсталдоказыватьневыгодытогоивыгодысвоего,князьДолгоруковпересталегослушатьирассеянносмотрелненакарту,аналицокнязяАндрея. –Впрочем,уКутузовабудетнынчевоенныйсовет:вытамможетевсеэтовысказать,–сказалДолгоруков. –Яэтоисделаю,–сказалкнязьАндрей,отходяоткарты. –Иочемвызаботитесь,господа? –сказалБилибин,досихпорсвеселойулыбкойслушавшийихразговоритеперь,видимо,собираясьпошутить. –Будетлизавтрапобедаилипоражение,славарусскогооружиязастрахована. КромевашегоКутузова,нетниодногорусскогоначальникаколонн. Начальники:HerrgeneralWimpfen,lecomtedeLangeron,leprincedeLichtenstein,leprincedeHohenloeetenfinPrsch…prsch…etainsidesuite,commetouslesnomspolonais. [348-ГосподингенералВимпфен,графЛанжерон,князьЛихтенштейн,князьГогенлоэиещеПршпршипрш,каквсепольскиеимена(нем. ифр. ). ]–Taisez-vous,mauvaiselangue,[349-Замолчите,злойязык. ]–сказалДолгоруков. –Неправда,теперьужедварусских:МилорадовичиДохтуров,ибылбытретий,графАракчеев,ноунегонервыслабы. –ОднакоМихаилИларионович,ядумаю,вышел,–сказалкнязьАндрей. –Желаюсчастияиуспеха,господа,–прибавилонивышел,пожаврукиДолгоруковуиБилибину. Возвращаясьдомой,князьАндрейнемогудержаться,чтобынеспроситьмолчаливосидевшегоподленегоКутузоваотом,чтоондумаетозавтрашнемсражении? Кутузовстрогопосмотрелнасвоегоадъютантаи,помолчав,ответил:–Ядумаю,чтосражениебудетпроиграно,иятаксказалграфуТолстомуипросилегопередатьэтогосударю. Чтоже,тыдумаешь,онмнеответил? Eh,moncherg&#233;n&#233;ral,jemem&#234;lederizetdesc&#244;telettes,m&#234;lez-vousdesaffairesdelaguerre. [350-И,любезныйгенерал! Язанятрисомикотлетами,авызанимайтесьвоеннымиделами. ]Да…Вотчтомнеотвечали! XIIВдесятомчасувечераВейротерссвоимипланамипереехалнаквартируКутузова,гдеибылназначенвоенныйсовет. Всеначальникиколоннбылипотребованыкглавнокомандующему,и,заисключениемкнязяБагратиона,которыйотказалсяприехать,всеявилиськназначенномучасу. Вейротер,бывшийполнымраспорядителемпредполагаемогосражения,представлялсвоеюоживленностьюиторопливостьюрезкуюпротивоположностьснедовольнымисоннымКутузовым,неохотноигравшимрольпредседателяируководителявоенногосовета. Вейротер,очевидно,чувствовалсебявоглаведвижения,котороесталоуженеудержимо. Онбылкакзапряженнаялошадь,разбежавшаясясвозомподгору. Онливезилиегогнало,оннезнал;нооннессявовсювозможнуюбыстроту,неимеявремениужеобсуждатьтого,кчемуповедетэтодвижение. Вейротервэтотвечербылдваразадляличногоосмотравцепинеприятеляидваразаугосударей,русскогоиавстрийского,длядокладаиобъяснений,ивсвоейканцелярии,гдеондиктовалнемецкуюдиспозицию. Он,измученный,приехалтеперькКутузову. Он,видимо,такбылзанят,чтозабывалдажебытьпочтительнымсглавнокомандующим:онперебивалего,говорилбыстро,неясно,неглядявлицособеседника,неотвечаянаделаемыеемувопросы,былиспачкангрязьюиимелвиджалкий,измученный,растерянныйивместестемсамонадеянныйигордый. КутузовзанималнебольшойдворянскийзамококолоОстралиц. Вбольшойгостиной,сделавшейсякабинетомглавнокомандующего,собрались:самКутузов,Вейротеричленывоенногосовета. Онипиличай. ОжидалитолькокнязяБагратиона,чтобыприступитьквоенномусовету. ВвосьмомчасуприехалординарецБагратионасизвестием,чтокнязьбытьнеможет. КнязьАндрейпришелдоложитьотомглавнокомандующемуи,пользуясьпреждеданнымемуКутузовымпозволениемприсутствоватьприсовете,осталсявкомнате. –ТаккаккнязьБагратионнебудет,томыможемначинать,–сказалВейротер,поспешновставаяссвоегоместаиприближаяськстолу,накоторомбыларазложенаогромнаякартаокрестностейБрюнна. Кутузов,врасстегнутоммундире,изкоторого,какбыосвободившись,выплыланаворотникегожирнаяшея,сиделввольтеровскомкресле,положивсимметричнопухлыестарческиерукинаподлокотники,ипочтиспал. НазвукголосаВейротераонсусилиемоткрылединственныйглаз. –Да,да,пожалуйста,атопоздно,–проговорилони,кивнувголовой,опустилееиопятьзакрылглаза. Ежелипервоевремячленысоветадумали,чтоКутузовпритворялсяспящим,тозвуки,которыеониздавалносомвовремяпоследующегочтения,доказывали,чтовэтуминутудляглавнокомандующегоделошлоогораздоважнейшем,чеможеланиивыказатьсвоепрезрениекдиспозициииликчемубытонибыло:делошлодлянегоонеудержимомудовлетворениичеловеческойпотребности–сна. Ондействительноспал. Вейротерсдвижениемчеловека,слишкомзанятогодлятого,чтобытерятьхотьоднуминутувремени,взглянулнаКутузоваи,убедившись,чтоонспит,взялбумагуигромкимоднообразнымтономначалчитатьдиспозициюбудущегосраженияподзаглавием,котороеонтожепрочел:«ДиспозициякатакенеприятельскойпозициипозадиКобельницаиСокольница,20ноября1805года». Диспозициябылаоченьсложнаяитрудная. Воригинальнойдиспозициизначилось:DaderFeindmitseinemlinkenFl&#252;gelandiemitWaldbedecktenBergelehntundsichmitseinmrechtenFl&#252;gell&#228;ngsKobelniezundSokolnitzhinterdiedortbefindlichenTeichezieht,wirimGegenteilmitunseremlinkenFl&#252;gelseinenrechtensehrdebordieren,soistesvorteilhaftletzterenFl&#252;geldesFeindeszuattakieren,besonderswennwirdieD&#246;rferSokolnitzundKobelnitzimBesitzehaben,wodurchwirdemFeindzugleichindieFlankefallenundihnaufderFl&#228;chezwischenSchlapanitzunddemThuerassa-Waldeverfolgenk&#246;nnen,indemwirdemDefileenvonSchlapanitzundBellowitzausweichen,welchediefeindlicheFrontdecken. ZudiesemEndzweckeistesn&#246;tig…DieersteKolonnemarschiert…diezweiteKolonnemarschiert…diedritteKolonnemarschiert…[351-Таккакнеприятельопираетсялевымкрыломсвоимнапокрытыелесомгоры,аправымкрыломтянетсявдольКобельницаиСокольница,позадинаходящихсятампрудов,амы,напротив,превосходимнашимлевымкрыломегоправое,товыгоднонаматаковатьсиепоследнеенеприятельскоекрыло,особливоеслимызаймемдеревниСокольнициКобельниц,будучипоставленыввозможностьнападатьнафлангнеприятеляипреследоватьеговравнинемеждуШлапаницемилесомТюрасскимиизбегаядефилеимеждуШлапаницемиБеловицем,котороюприкрытнеприятельскийфронт. Дляэтойцелинеобходимо…Перваяколоннамарширует…втораяколоннамарширует…третьяколоннамарширует…(нем. )]ит. д. ,–читалВейротер. Генералы,казалось,неохотнослушалитруднуюдиспозицию. БелокурыйвысокийгенералБуксгевденстоял,прислонившисьспиноюкстене,и,остановивсвоиглазанагоревшейсвече,казалось,неслушалидаженехотел,чтобыдумали,чтоонслушает. ПрямопротивВейротера,устремивнанегосвоиблестящиеоткрытыеглаза,ввоинственнойпозе,опереврукисвыгнутыминаружулоктяминаколени,сиделрумяныйМилорадович,сприподнятымиусамииплечами. Онупорномолчал,глядявлицоВейротера,испускалснегоглазатольковтовремя,когдаавстрийскийначальникштабазамолкал. ВэтовремяМилорадовичзначительнооглядывалсянадругихгенералов. Нопозначениюэтогозначительноговзгляданельзябылопонять,быллионсогласенилинесогласен,доволенилинедоволендиспозицией. БлижевсехкВейротерусиделграфЛанжеронистонкойулыбкойюжногофранцузскоголица,непокидавшейегововсевремячтения,гляделнасвоитонкиепальцы,быстроперевертывавшиезауглызолотуютабакеркуспортретом. Всерединеодногоиздлиннейшихпериодовоностановилвращательноедвижениетабакерки,поднялголовуиснеприятнойучтивостьюнасамыхконцахтонкихгубперебилВейротераихотелсказатьчто-то;ноавстрийскийгенерал,непрерываячтения,сердитонахмурилсяизамахаллоктями,какбыговоря:потом,потомвымнескажетесвоимысли,теперьизвольтесмотретьнакартуислушать. Ланжеронподнялглазакверхусвыражениемнедоумения,оглянулсянаМилорадовича,какбыищаобъяснения,но,встретивзначительный,ничегонезначащийвзглядМилорадовича,грустноопустилглазаиопятьпринялсявертетьтабакерку. –Unele&#231;ondeg&#233;ographie,[352-Урокизгеографии. ]–проговорилонкакбыпросебя,нодовольногромко,чтобегослышали. Пржебышевскийспочтительной,нодостойнойучтивостьюпригнулрукоюухокВейротеру,имеявидчеловека,поглощенноговниманием. МаленькийростомДохтуровсиделпрямопротивВейротерасстарательнымискромнымвидоми,нагнувшисьнадразложенноюкартой,добросовестноизучалдиспозициюинеизвестнуюемуместность. ОннесколькоразпросилВейротераповторятьнехорошорасслышанныеимсловаитрудныенаименованиядеревень. Вейротерисполнялегожелание,иДохтуровзаписывал. Когдачтение,продолжавшеесяболеечасу,былокончено,Ланжерон,опятьостановивтабакеркуинеглядянаВейротераининакогоособенно,началговоритьотом,кактруднобылоисполнитьтакуюдиспозицию,гдеположениенеприятеляпредполагаетсяизвестным,тогдакакположениеэтоможетбытьнамнеизвестно,таккакнеприятельнаходитсявдвижении. ВозраженияЛанжеронабылиосновательны,нобылоочевидно,чтоцельэтихвозраженийсостоялапреимущественновжеланиидатьпочувствоватьгенералуВейротеру,стольсамоуверенно,какшкольникам-ученикам,читавшемусвоюдиспозицию,чтоонимелделонесоднимидураками,аслюдьми,которыемоглииегопоучитьввоенномделе. КогдазамолкоднообразныйзвукголосаВейротера,Кутузовоткрылглаза,какмельник,которыйпросыпаетсяприперерывеусыпительногозвукамельничныхколес,прислушалсяктому,чтоговорилЛанжерон,и,какбудтоговоря:«Авывсёещепроэтиглупости! »,поспешнозакрылглазаиещенижеопустилголову. СтараяськакможноязвительнееоскорбитьВейротеравегоавторскомвоенномсамолюбии,Ланжерондоказывал,чтоБонапартелегкоможетатаковать,вместотогочтобыбытьатакованным,ивследствиетогосделаетвсюэтудиспозициюсовершеннобесполезною. Вейротернавсевозраженияотвечалтвердойпрезрительнойулыбкой,очевидно,впередприготовленноюдлявсякоговозражения,независимооттого,чтобыемуниговорили. –Ежелибыонмогатаковатьнас,тооннынчебыэтосделал,–сказалон. –Вы,сталобыть,думаете,чтоонбессилен? –сказалЛанжерон. –Много,еслиунегосороктысячвойска,–отвечалВейротерсулыбкойдоктора,которомулекаркахочетуказатьсредствалечения. –Втакомслучаеонидетнасвоюпогибель,ожидаянашейатаки,–стонкойироническойулыбкойсказалЛанжерон,заподтверждениемоглядываясьопятьнаближайшегоМилорадовича. НоМилорадович,очевидно,вэтуминутудумалменеевсегоотом,очемспорилигенералы. –Mafoi,[353-Ей-богу. –Ред. ]–сказалон,–завтравсеувидимнаполесражения. Вейротерусмехнулсяопятьтоюулыбкой,котораяговорила,чтоемусмешноистранновстречатьвозраженияотрусскихгенераловидоказыватьто,вчемнетолькоонсамслишкомхорошобылуверен,новчемувереныбылиимгосудариимператоры. –Неприятельпотушилогни,ислышеннепрерывныйшумвеголагере,–сказалон. –Чтоэтозначит? Илионудаляется,чегоодногомыдолжныбояться,илионпеременяетпозицию(онусмехнулся). НодажеежелибыонизанялпозициювТюрасе,онтолькоизбавляетнасотбольшиххлопот,ираспоряжениявсе,домалейшихподробностей,остаютсятеже. –Какимжеобразом? . . –сказалкнязьАндрей,ужедавновыжидавшийслучаявыразитьсвоисомнения. Кутузовпроснулся,тяжелооткашлялсяиоглянулгенералов. –Господа,диспозицияназавтра,даженанынче(потомучтоужепервыйчас),неможетбытьизменена,–сказалон. –Выееслышали,ивсемыисполнимнашдолг. Апередсражениемнетничеговажнее…(онпомолчал)каквыспатьсяхорошенько. Онсделалвид,чтопривстает. Генералыоткланялисьиудалились. Былоужезаполночь. КнязьАндрейвышел. Военныйсовет,накоторомкнязюАндреюнеудалосьвысказатьсвоегомнения,каконнадеялся,оставилвнемнеясноеитревожноевпечатление. Ктобылправ:ДолгоруковсВейротеромилиКутузовсЛанжерономидругими,неодобрявшимипланатаки,оннезнал. «НонеужелинельзябылоКутузовупрямовысказатьгосударюсвоимысли? Неужелиэтонеможетиначеделаться? Неужелииз-запридворныхиличныхсоображенийдолжнорисковатьдесяткамитысячимоей,моейжизнью? »–думалон. «Да,оченьможетбыть,завтраубьют»,–подумалон. Ивдруг,приэтоймыслиосмерти,целыйрядвоспоминаний,самыхдалекихисамыхзадушевных,воссталвеговоображении;онвспоминалпоследнеепрощаниесотцомиженою;онвспомнилпервыевременасвоейлюбвикней;вспомнилоеебеременности,иемусталожалкоиееисебя,ионвнервично-размягченномивзволнованномсостояниивышелизизбы,вкоторойонстоялсНесвицким,исталходитьпереддомом. Ночьбылатуманная,исквозьтумантаинственнопробивалсялунныйсвет. «Да,завтра,завтра! –думалон. –Завтра,можетбыть,всебудетконченодляменя,всехэтихвоспоминанийнебудетболее,всеэтивоспоминаниянебудутиметьдляменяболееникакогосмысла. Завтраже,можетбыть,–даженаверноезавтра,яэтопредчувствую,впервыйразмнепридется,наконец,показатьвсето,чтоямогусделать». Иемупредставилосьсражение,потеряего,сосредоточениебоянаодномпунктеизамешательствовсехначальствующихлиц. Ивоттасчастливаяминута,тотТулон,котороготакдолгождалон,наконецпредставляетсяему. ОнтвердоиясноговоритсвоемнениеиКутузову,иВейротеру,иимператорам. Всепораженыверностьюегосоображения,нониктонеберетсяисполнитьего,ивотонберетполк,дивизию,выговариваетусловие,чтобужениктоневмешивалсявегораспоряжения,иведетсвоюдивизиюкрешительномупунктуиодинодерживаетпобеду. Асмертьистрадания? –говоритдругойголос. НокнязьАндрейнеотвечаетэтомуголосуипродолжаетсвоиуспехи. Диспозицияследующегосраженияделаетсяимодним. ОнноситзваниедежурногопоармииприКутузове,ноделаетвсеонодин. Следующеесражениевыиграноимодним. Кутузовсменяется,назначаетсяон…Ну,апотом? –говоритопятьдругойголос,–апотом,ежелитыдесятьразпреждеэтогонебудешьранен,убитилиобманут;ну,апотомчтож? «Ну,апотом…–отвечаетсамсебекнязьАндрей,–янезнаю,чтобудетпотом,нехочуинемогузнать;ноежелихочуэтого,хочуславы,хочубытьизвестнымлюдям,хочубытьлюбимымими,товедьяневиноват,чтояхочуэтого,чтоодногоэтогояхочу,дляодногоэтогояживу. Да,дляодногоэтого! Яникогданикомунескажуэтого,но,Божемой! чтожемнеделать,ежелияничегонелюблю,кактолькославу,любовьлюдскую. Смерть,раны,потерясемьи,ничтомненестрашно. Икакнидороги,нимилымнемногиелюди–отец,сестра,жена,–самыедорогиемнелюди,–но,какнистрашноининеестественноэтокажется,явсехихотдамсейчасзаминутуславы,торжестванадлюдьми,залюбовьксебелюдей,которыхянезнаюинебудузнать,залюбовьвотэтихлюдей»,–подумалон,прислушиваяськговорунадвореКутузова. НадвореКутузоваслышалисьголосаукладывавшихсяденщиков;одинголос,вероятнокучера,дразнившегостарогокутузовскогоповара,которогозналкнязьАндрейикоторогозвалиТитом,говорил:«Тит,аТит? »–Ну,–отвечалстарик. –Тит,ступаймолотить,–говорилшутник. –Тьфу,нутекчерту,–раздавалсяголос,покрываемыйхохотомденщиковислуг. «Ивсе-такиялюблюидорожутолькоторжествомнадвсемиими,дорожуэтойтаинственнойсилойиславой,котораявоттутнадомнойноситсявэтомтумане! »XIIIРостоввэтуночьбылсовзводомвофланкёрскойцепи,впередиотрядаБагратиона. Гусарыегопопарнобылирассыпанывцепи;самонездилверхомпоэтойлиниицепи,стараясьпреодолетьсон,непреодолимоклонившийего. Позадиеговиднобылоогромноепространствонеясногоревшихвтуманекостровнашейармии;впередиегобылатуманнаятемнота. СкольконивглядывалсяРостоввэтутуманнуюдаль,онничегоневидел:тосерелось,токакбудточернелосьчто-то;томелькаликакбудтоогоньки,там,гдедолженбытьнеприятель;тоемудумалось,чтоэтотольковглазахблеститунего. Глазаегозакрывались,иввоображениипредставлялсятогосударь,тоДенисов,томосковскиевоспоминания,ионопятьпоспешнооткрывалглаза,иблизкопередсобойонвиделголовуиушилошади,накоторойонсидел,иногдачерныефигурыгусар,когдаонвшестишагахнаезжалнаних,авдаливсетужетуманнуютемноту. «Отчегоже? оченьможетбыть,–думалРостов,–чтогосударь,встретивменя,дастпоручение,какивсякомуофицеру,скажет:„Поезжай,узнай,чтотам“. Многорассказывалиже,каксовершеннослучайноонузналтаккакого-тоофицераиприблизилксебе. Что,ежелибыонприблизилменяксебе! О,какбыяохранялего,какбыяговорилемувсюправду,какбыяизобличалегообманщиков! »ИРостов,длятогочтобыживопредставитьсебесвоюлюбовьипреданностьгосударю,представлялсебеврагаилиобманщика-немца,которогоонснаслаждениемнетолькоубивал,нопощекамбилвглазахгосударя. ВдругдальнийкрикразбудилРостова. Онвздрогнулиоткрылглаза. «Гдея? Да,вцепи;лозунгипароль–дышло,Ольмюц. Экаядосада,чтозавтраэскадроннашбудетврезервах…–подумалон. –Попрошусьвдело. Это,можетбыть,единственныйслучайувидатьгосударя. Да,теперьнедолгодосмены. Объедуещерази,каквернусь,пойдукгенералуипопрошуего». Онпоправилсянаседлеитронуллошадь,чтобыещеразобъехатьсвоихгусар. Емупоказалось,чтобылосветлей. Влевойстороневиднелсяпологийосвещенныйскатипротивоположныйчерныйбугор,казавшийсякрутым,какстена. Набугреэтомбылобелоепятно,которогоникакнемогпонятьРостов:поляналиэтовлесу,освещеннаямесяцем,илиоставшийсяснег,илибелыедома? Емупоказалосьдаже,чтопоэтомубеломупятнузашевелилосьчто-то. «Должнобыть,снег–этопятно;пятно–unetache,–думалРостов. –Воттебеинеташ…»«Наташа,сестра,черныеглаза. На…ташка…(Вотудивится,когдаейскажу,какяувидалгосударя! )Наташку…ташкувозьми…»–«Поправей-то,вашеблагородие,атотуткусты»,–сказалголосгусара,мимокоторого,засыпая,проезжалРостов. Ростоввдругподнялголову,котораяопустиласьужедогривылошади,иостановилсяподлегусара. Молодойдетскийсоннепреодолимоклонилего. «Да,бишь,чтоядумал? –незабыть. Каксгосударемговоритьбуду? Нет,нето–этозавтра. Да,да! Наташку,наступить…тупитьнас–кого? Гусаров. Агусарыиусы…ПоТверскойехалэтотгусарсусами,ещеяподумалонем,противсамогоГурьевадома…СтарикГурьев…Эх,славныймалыйДенисов! Да,всеэтопустяки. Главноетеперь–государьтут. Каконнаменясмотрел,ихотелосьемучто-тосказать,даоннесмел…Нет,этоянесмел. Даэтопустяки,аглавное–незабывать,чтоянужное-тодумал,да. На–ташку,нас–тупить,да,да,да. Этохорошо». Ионопятьупалголовойнашеюлошади. Вдругемупоказалось,чтовнегостреляют. «Что? Что? Что! . . Руби! Что? . . »–заговорил,очнувшись,Ростов. Втомгновение,каконоткрылглаза,Ростовуслыхалпередсобой,там,гдебылнеприятель,протяжныекрикитысячиголосов. Лошадиегоигусара,стоявшегоподленего,насторожилиушинаэтикрики. Натомместе,скоторогослышалиськрики,зажегсяипотуходиногонек,потомдругой,иповсейлиниифранцузскихвойскнагорезажглисьогни,икрикивсеболееиболееусиливались. Ростовслышалзвукифранцузскихслов,нонемогихразобрать. Слишкоммногогуделоголосов. Толькоислышнобыло:аааа! ирррр! –Чтоэто? Тыкакдумаешь? –обратилсяРостовкгусару,стоявшемуподленего. –Ведьэтоунеприятеля? Гусарничегонеответил. –Чтож,тыразвенеслышишь? –довольнодолгоподождавответа,опятьспросилРостов. –Актоёзнает,вашеблагородие,–неохотноотвечалгусар. –Поместу,должнобыть,неприятель? –опятьповторилРостов. –Може,он,аможе,итак,–проговорилгусар,–делоночное. Ну! шали! –крикнулоннасвоюлошадь,шевелившуюсяподним. ЛошадьРостоватожеторопилась,биланогойпомерзлойземле,прислушиваяськзвукамиприглядываяськогням. Крикиголосоввсёусиливалисьиусиливалисьислилисьвобщийгул,которыймоглапроизвеститольконесколькотысячнаяармия. Огнибольшеибольшераспространялись,вероятно,полиниифранцузскоголагеря. Ростовууженехотелосьспать. Веселые,торжествующиекрикивнеприятельскойармиивозбудительнодействовалинанего. «Vivel’empereur,l’empereur! »[354-Виватимператор,император! ]–ужеяснослышалосьтеперьРостову. –Анедалеко,–должнобыть,заручьем,–сказалонстоявшемуподленегогусару. Гусартольковздохнул,ничегонеотвечая,ипрокашлялсясердито. Полиниигусарпослышалсятопотехавшегорысьюконного,иизночноготуманавдругвыросла,представляясьгромаднымслоном,фигурагусарскогоунтер-офицера. –Вашеблагородие,генералы! –сказалунтер-офицер,подъезжаякРостову. Ростов,продолжаяоглядыватьсянаогниикрики,поехалсунтер-офицеромнавстречунесколькимверховым,ехавшимполинии. Одинбылнабелойлошади. КнязьБагратионскняземДолгоруковымиадъютантамивыехалипосмотретьнастранноеявлениеогнейикриковвнеприятельскойармии. Ростов,подъехавкБагратиону,рапортовалемуиприсоединилсякадъютантам,прислушиваяськтому,чтоговорилигенералы. –Поверьте,–говорилкнязьДолгоруков,обращаяськБагратиону,–чтоэтобольшеничегокакхитрость:онотступиливариергардевелелзажечьогниишуметь,чтобобманутьнас. –Едвали,–сказалБагратион,–свечераяихвиделнатомбугре;колиушли,такиоттудаснялись. Господинофицер,–обратилсякнязьБагратионкРостову,–стояттамещеегофланкёры? –Свечерастояли. Атеперьнемогузнать,вашесиятельство. Прикажите,ясъезжусгусарами,–сказалРостов. Багратионостановилсяи,неотвечая,втуманестаралсяразглядетьлицоРостова. –Ачтож,съездите,–сказалон,помолчавнемного. –Слушаю-с. Ростовдалшпорылошади,окликнулунтер-офицераФедченкуиещедвухгусар,приказалимехатьзасобоюирысьюпоехалподгорупонаправлениюквсепродолжавшимсякрикам. Ростовуижуткоивеселобылоехатьодномустремягусарамитуда,вэтутаинственнуюиопаснуютуманнуюдаль,гдениктонебылпреждеего. Багратионзакричалемусгоры,чтобыоннеездилдальшеручья,ноРостовсделалвид,какбудтонеслыхалегослов,и,неостанавливаясь,ехалдальшеидальше,беспрестаннообманываясь,принимаякустызадеревьяирытвинызалюдейибеспрестаннообъясняясвоиобманы. Спустившисьрысьюподгору,онуженевидалнинаших,нинеприятельскихогней,ногромче,яснееслышалкрикифранцузов. Влощинеонувидалпередсобойчто-товродереки,нокогдаондоехалдонее,онузналпроезженнуюдорогу. Выехавнадорогу,онпридержаллошадьвнерешительности:ехатьпонейилипересечьееиехатьпочерномуполювгору. Ехатьпосветлевшейвтуманедорогебылобезопаснее,потомучтоскорееможнобылорассмотретьлюдей. «Пошелзамной»,–проговорилон,пересекдорогуисталподниматьсягалопомнагору,ктомуместу,гдесвечерастоялифранцузскиепикеты. –Вашеблагородие,вотон! –проговорилсзадиодинизгусар. ИнеуспелещеРостовразглядетьчто-то,вдругзачерневшеесявтумане,какблеснулогонек,щелкнулвыстрел,ипуля,какбудтожалуясьначто-то,зажужжалавысоковтуманеивылетелаизслуха. Другоеружьеневыстрелило,ноблеснулогонекнаполке. Ростовповернуллошадьигалопомпоехалназад. Ещераздалисьвразныхпромежуткахчетыревыстрела,инаразныетонызапелипулигде-товтумане. Ростовпридержаллошадь,повеселевшуютакже,какион,отвыстрелов,ипоехалшагом. «Ну-каеще,ну-каеще! »–говорилвегодушекакой-товеселыйголос. Новыстреловбольшенебыло. ТолькоподъезжаякБагратиону,Ростовопятьпустилсвоюлошадьвгалопи,держарукуукозырька,подъехалкнему. Долгоруковвсенастаивалнасвоеммнении,чтофранцузыотступилиитолькодлятого,чтобыобманутьнас,разложилиогни. –Чтожеэтодоказывает? –говорилонвтовремя,какРостовподъехалкним. –Онимоглиотступитьиоставитьпикеты. –Видно,ещеневсеушли,князь,–сказалБагратион. –Дозавтрашнегоутра,завтравсёузнаем. –Нагорепикет,вашесиятельство,всетамже,гдебылсвечера,–доложилРостов,нагибаясьвперед,держарукуукозырькаиневсилахудержатьулыбкувеселья,вызванноговнемегопоездкойи,главное,звукамипуль. –Хорошо,хорошо,–сказалБагратион,–благодарювас,господинофицер. –Вашесиятельство,–сказалРостов,–позвольтеваспросить. –Чтотакое? –Завтраэскадроннашназначенврезервы;позвольтеваспроситьприкомандироватьменякпервомуэскадрону. –Какфамилия? –ГрафРостов. –А,хорошо. Оставайсяпримнеординарцем. –ИльиАндреичасын? –сказалДолгоруков. НоРостовнеотвечалему. –Такябудунадеяться,вашесиятельство. –Яприкажу. «Завтра,оченьможетбыть,пошлютскаким-нибудьприказаниемкгосударю,–подумалон. –СлаваБогу! »Крикииогнивнеприятельскойармиипроисходилиоттого,чтовтовремя,какповойскамчиталиприказНаполеона,самимператорверхомобъезжалсвоибивуаки. Солдаты,увидавимператора,зажигалипукисоломыискриками«vivel’empereur! »бежализаним. ПриказНаполеонабылследующий:«Солдаты! Русскаяармиявыходитпротиввас,чтобыотмститьзаавстрийскую,ульмскуюармию. Этотежебатальоны,которыевыразбилиприГоллабруннеикоторыевыстехпорпреследовалипостояннодоэтогоместа. Позиции,которыемызанимаем,–могущественны,ипокаонибудутидти,чтобобойтименясправа,онивыставятмнефланг! Солдаты! Ясамбудуруководитьвашимибатальонами. Ябудудержатьсядалекоотогня,есливы,свашейобычнойхрабростью,внесетеврядынеприятельскиебеспорядокисмятение;ноеслипобедабудетхотьоднуминутусомнительна,выувидитевашегоимператора,подвергающегосяпервымударамнеприятеля,потомучтонеможетбытьколебаниявпобеде,особенновтотдень,вкоторыйидетречьочестифранцузскойпехоты,котораятакнеобходимадлячестисвоейнации. Подпредлогомуводараненыхнерасстраиватьряда! Каждыйдабудетвполнепроникнутмыслию,чтонадопобедитьэтихнаемниковАнглии,воодушевленныхтакоюненавистьюпротивнашейнации. Этапобедаокончитнашпоход,имыможемвозвратитьсяназимниеквартиры,гдезастанутнасновыефранцузскиевойска,которыеформируютсявоФранции;итогдамир,которыйязаключу,будетдостоинмоегонарода,васименя. Hаполеон». XIVВпятьчасовутраещебылосовсемтемно. Войскацентра,резервовиправыйфлангБагратионастоялиещенеподвижно,ноналевомфлангеколонныпехоты,кавалериииартиллерии,долженствовавшиепервыеспуститьсясвысот,длятогочтобыатаковатьфранцузскийправыйфлангиотброситьего,подиспозиции,вБогемскиегоры,ужезашевелилисьиначалиподниматьсяссвоихночлегов. Дымоткостров,вкоторыебросаливселишнее,елглаза. Былохолодноитемно. Офицерыторопливопиличайизавтракали,солдатыпережевывалисухари,отбивалиногамидробь,согреваясь,истекалисьпротивогней,бросаявдроваостаткибалаганов,стулья,столы,колеса,кадушки,вселишнее,чтонельзябылоувезтиссобою. Австрийскиеколонновожатыесновалимеждурусскимивойскамиислужилипредвестникамивыступления. Кактолькопоказывалсяавстрийскийофицероколостоянкиполковогокомандира,полкначиналшевелиться:солдатысбегалисьоткостров,пряталивголенищатрубочки,мешочкивповозки,разбиралиружьяистроились. Офицерызастегивались,надевалишпагииранцыи,покрикивая,обходилиряды;обозныеиденщикизапрягали,укладывалииувязывалиповозки. Адъютанты,батальонныеиполковыекомандирысадилисьверхами,крестились,отдавалипоследниеприказания,наставленияипорученияостающимсяобозным,извучалоднообразныйтопоттысячейног. Колонныдвигались,незнаякудаиневидяотокружавшихлюдей,отдымаиотусиливающегосятумананитойместности,изкоторойонивыходили,нитой,вкоторуюонивступали. Солдатвдвижениитакжеокружен,ограниченивлекомсвоимполком,какморяккораблем,накоторомоннаходится. Какбыдалекооннипрошел,вкакиебыстранные,неведомыеиопасныеширотынивступилон,вокругнего–какдляморякавсегдаивездетежепалубы,мачты,канатысвоегокорабля–всегдаивездетежетоварищи,тежеряды,тотжефельдфебельИванМитрич,тажеротнаясобакаЖучка,тоженачальство. Солдатредкожелаетзнатьтешироты,вкоторыхнаходитсявеськорабльего;новденьсражения,Богзнаеткакиоткуда,внравственноммиревойскаслышитсяоднадлявсехстрогаянота,котораязвучитприближениемчего-торешительногоиторжественногоивызываетихнанесвойственноеимлюбопытство. Солдатывднисраженийвозбужденностараютсявыйтиизинтересовсвоегополка,прислушиваются,приглядываютсяижаднорасспрашиваютотом,чтоделаетсявокругних. Тумансталтаксилен,что,несмотрянато,чторассветало,невиднобыловдесятишагахпередсобою. Кустыказалисьгромаднымидеревьями,ровныеместа–обрывамиискатами. Везде,совсехсторон,можнобылостолкнутьсясневидимымвдесятишагахнеприятелем. Нодолгошликолоннывсёвтомжетумане,спускаясьиподнимаясьнагоры,минуясадыиограды,поновой,непонятнойместности,нигденесталкиваясьснеприятелем. Напротивтого,товпереди,тосзади,совсехсторон,солдатыузнавали,чтоидутпотомуженаправлениюнаширусскиеколонны. Каждомусолдатуприятностановилосьнадушеоттого,чтоонзнал,чтотудаже,кудаонидет,тоестьнеизвестнокуда,идетещемного,многонаших. –Ишьты,икурскиепрошли,–говориливрядах. –Страсть,братецтымой,чтовойскинашейсобралось! Вечорпосмотрел,какогниразложили,конца-краюневидать. Москва–однослово! Хотяниктоизколонныхначальниковнеподъезжалкрядаминеговорилссолдатами(колонныеначальники,какмывиделинавоенномсовете,былиневдухеинедовольныпредпринимаемымделомипотомутолькоисполнялиприказанияинезаботилисьотом,чтобыповеселитьсолдат),несмотрянато,солдатышливесело,какивсегдаидявдело,вособенностивнаступательное. Но,пройдяоколочасувсёвгустомтумане,большаячастьвойскадолжнабылаостановиться,ипорядампронеслосьнеприятноесознаниесовершающегосябеспорядкаибестолковщины. Какимобразомпередаетсяэтосознание,весьматрудноопределить;нонесомненното,чтоонопередаетсянеобыкновенноверноибыстроразливается,незаметноинеудержимо,какводаполощине. Ежелибырусскоевойскобылоодно,безсоюзников,то,можетбыть,ещепрошлобымноговремени,покаэтосознаниебеспорядкасделалосьбыобщеюуверенностью;нотеперь,сособеннымудовольствиемиестественностьюотносяпричинубеспорядковкбестолковымнемцам,всеубедилисьвтом,чтопроисходитвреднаяпутаница,которуюнаделаликолбасники. –Чтостали-то? Альзагородили? Илиужнафранцузанаткнулись? –Нет,неслыхать. Атопалитьбыстал. –То-тоторопиливыступать,авыступили–сталибезтолкупосередиполя,–всёнемцыпроклятыепутают. Экичертибестолковые! –То-тоябыихипустилнаперед. Атонебосьпозадижмутся. Вотистойтеперьнеемши. –Дачто,скоролитам? Кавалерия,говорят,дорогузагородила,–говорилофицер. –Эх,немцыпроклятые,своейземлинезнают! –говорилдругой. –Выкакойдивизии? –кричал,подъезжая,адъютант. –Осьмнадцатой. –Такзачемжевыздесь? вамдавнобывпередидолжнобыть,теперьдовечеранепройдете. Вотраспоряжения-тодурацкие;саминезнают,чтоделают,–говорилофицериотъезжал. Потомпроезжалгенералисердитонепо-русскикричалчто-то. –Тафа-лафа,ачтобормочет,ничегонеразберешь,–говорилсолдат,передразниваяотъехавшегогенерала. –Расстрелялбыяих,подлецов! –Вдевятомчасувеленонаместебыть,амыиполовинынепрошли. Воттакраспоряжения! –повторялосьсразныхсторон. Ичувствоэнергии,скоторымвыступаливделовойска,началообращатьсявдосадуивзлобунабестолковыераспоряженияинанемцев. Причинапутаницызаключаласьвтом,чтововремядвиженияавстрийскойкавалерии,шедшейналевомфланге,высшееначальствонашло,чтонашцентрслишкомотдаленотправогофланга,ивсейкавалериивеленобылоперейтинаправуюсторону. Несколькотысячкавалериипродвигалосьпередпехотой,ипехотадолжнабылаждать. Впередипроизошлостолкновениемеждуавстрийскимколонновожатымирусскимгенералом. Русскийгенералкричал,требуя,чтобыостановленабылаконница;австриецдоказывал,чтовиноватбылнеон,авысшееначальство. Войскамеждутемстояли,скучаяипадаядухом. Послечасовойзадержкивойскадвинулись,наконец,дальшеисталиспускатьсяподгору. Туман,расходившийсянагоре,толькогущерасстилалсявнизах,кудаспустилисьвойска. Впереди,втумане,раздалсяодин,другойвыстрел,сначаланескладно,вразныхпромежутках:трат-та…тат,апотомвсескладнееичаще,изавязалосьделонадречкоюГольдбахом. Нерассчитываявстретитьвнизунадречкоюнеприятеляинечаянновтуманенаткнувшисьнанего,неслышасловаодушевленияотвысшихначальников,сраспространившимсяповойскамсознанием,чтобылоопоздано,и,главное,вгустомтуманеневидяничеговпередиикругомсебя,русскиеленивоимедленноперестреливалисьснеприятелем,подвигалисьвпередиопятьостанавливались,неполучаявовремяприказанийотначальниковиадъютантов,которыеблудилипотуманувнезнакомойместности,ненаходясвоихчастейвойск. Такначалосьделодляпервой,второйитретьейколонны,которыеспустилисьвниз. Четвертаяколонна,прикоторойнаходилсясамКутузов,стояланаПраценскихвысотах. Внизах,гденачалосьдело,былвсеещегустойтуман,наверхупрояснело,новсеневиднобылоничегоизтого,чтопроисходиловпереди. Былиливсесилынеприятеля,какмыпредполагали,задесятьверстотнас,илионбылтут,вэтойчертетумана,–никтонезналдодевятогочаса. Былодевятьчасовутра. Тумансплошнымморемрасстилалсяпонизу,нопридеревнеШлапанице,навысоте,накоторойстоялНаполеон,окруженныйсвоимимаршалами,былосовершенносветло. Наднимбылоясноеголубоенебо,иогромныйшарсолнца,какогромныйпустотелыйбагровыйпоплавок,колыхалсянаповерхностимолочногоморятумана. Нетольковсефранцузскиевойска,носамНаполеонсоштабомнаходилсянепотусторонуручьевинизовдеревеньСокольнициШлапаниц,закоторымимынамеревалисьзанятьпозициюиначатьдело,нопосюсторону,такблизкоотнашихвойск,чтоНаполеонпростымглазоммогвнашемвойскеотличатьконногоотпешего. Наполеонстоялнескольковпередисвоихмаршаловнамаленькойсеройарабскойлошади,всинейшинели,втойсамой,вкоторойонделалитальянскуюкампанию. Онмолчавглядывалсявхолмы,которыекакбывыступалиизморятуманаипокоторымвдалекедвигалисьрусскиевойска,иприслушивалсякзвукамстрельбывлощине. Втовремяещехудоелицоегонешевелилосьниодниммускулом;блестящиеглазабылинеподвижноустремленынаодноместо. Егопредположенияоказалисьверными. Русскиевойскачастьюужеспустилисьвлощинукпрудамиозерам,частьюочищалитеПраценскиевысоты,которыеоннамеренбылатаковатьисчиталключомпозиции. Онвиделсредитумана,каквуглублении,составляемомдвумягорамиоколодеревниПрац,всепоодномунаправлениюклощинамдвигались,блестяштыками,русскиеколонныиодназадругоюскрывалисьвморетумана. Посведениям,полученнымимсвечера,позвукамколесишагов,слышаннымночьюнааванпостах,побеспорядочностидвижениярусскихколонн,повсемпредположениямонясновидел,чтосоюзникисчиталиегодалековпередисебя,чтоколонны,двигавшиесяблизПрацена,составлялицентррусскойармииичтоцентружедостаточноослаблендлятого,чтобыуспешноатаковатьего. Ноонвсеещененачиналдела. Нынчебылдлянеготоржественныйдень–годовщинаегокоронования. Передутромонзадремалнанесколькочасови,здоровый,веселый,свежий,втомсчастливомрасположениидуха,вкоторомвсекажетсявозможнымивсеудается,селналошадьивыехалвполе. Онстоялнеподвижно,глядянавиднеющиесяиз-затуманавысоты,инахолодномлицеегобылтотособыйоттеноксамоуверенного,заслуженногосчастья,которыйбываетналицевлюбленногоисчастливогомальчика. Маршалыстоялипозадиегоинесмелиразвлекатьеговнимание. ОнсмотрелтонаПраценскиевысоты,тонавыплывавшееизтуманасолнце. Когдасолнцесовершенновышлоизтуманаиослепляющимблескомбрызнулопополямитуману(какбудтоонтолькождалэтогодляначаладела),онснялперчаткускрасивойбелойруки,сделалеюзнакмаршаламиотдалприказаниеначинатьдело. Маршалы,сопутствуемыеадъютантами,поскакаливразныестороны,ичерезнесколькоминутбыстродвинулисьглавныесилыфранцузскойармииктемПраценскимвысотам,которыевсеболееиболееочищалисьрусскимивойсками,спускавшимисяналевовлощину. XVВвосемьчасовКутузоввыехалверхомкПрацу,впередичетвертоймилорадовичевскойколонны,той,котораядолжнабылазанятьместаколоннПржебышевскогоиЛанжерона,спустившихсяужевниз. Онпоздоровалсяслюдьмипереднегополкаиотдалприказаниекдвижению,показываятем,чтоонсамнамеренбылвестиэтуколонну. ВыехавкдеревнеПрац,оностановился. КнязьАндрей,вчислеогромногоколичествалиц,составлявшихсвитуглавнокомандующего,стоялпозадиего. КнязьАндрейчувствовалсебявзволнованным,раздраженнымивместестемсдержанноспокойным,какимбываетчеловекпринаступлениидавножеланнойминуты. Онтвердобылуверен,чтонынчебылденьегоТулонаилиегоАркольскогомоста. Какэтослучится,оннезнал,ноонтвердобылуверен,чтоэтобудет. Местностьиположениенашихвойскбылиемуизвестны,насколькоонимоглибытьизвестныкому-нибудьизнашейармии. Егособственныйстратегическийплан,который,очевидно,теперьидуматьнечегобылопривестивисполнение,былимзабыт. Теперь,ужевходявпланВейротера,князьАндрейобдумывалмогущиепроизойтислучайностииделалновыесоображения,такие,вкоторыхмоглибыпотребоватьсяегобыстротасоображенияирешительность. Налевовнизу,втумане,слышаласьперестрелкамеждуневиднымивойсками. Там,казалоськнязюАндрею,сосредоточитсясражение,тамвстретитсяпрепятствие,и«туда-тоябудупослан,–думалон,–сбригадойилидивизией,итам-тосознаменемврукеяпойдувпередисломлювсе,чтобудетпредомной». КнязьАндрейнемогравнодушносмотретьназнаменапроходившихбатальонов. Глядяназнамя,емувседумалось:можетбыть,этотосамоезнамя,скоторыммнепридетсяидтивпередивойск. Ночнойтуманкутруоставилнавысотахтолькоиней,переходившийвросу,влощинахжетуманрасстилалсяещемолочно-белымморем. Ничегонебыловидновтойлощиненалево,кудаспустилисьнашивойскаиоткудадолетализвукистрельбы. Надвысотамибылотемноеясноенебо,инаправо–огромныйшарсолнца. Впереди,далеко,натомберегутуманногоморя,виднелисьвыступающиелесистыехолмы,накоторыхдолжнабылабытьнеприятельскаяармия,ивиднелосьчто-то. Вправовступалавобластьтуманагвардия,звучавшаятопотомиколесамииизредкаблестевшаяштыками;налево,задеревней,такиежемассыкавалерииподходилиискрывалисьвморетумана. Спередиисзадидвигаласьпехота. Главнокомандующийстоялнавыездедеревни,пропускаямимосебявойска. Кутузоввэтоутроказалсяизнуреннымираздражительным. Шедшаямимоегопехотаостановиласьбезприказания,очевиднопотому,чтовпередичто-нибудьзадержалоее. –Даскажитеже,наконец,чтобыстроилисьвбатальонныеколонныишливобходдеревни,–сердитосказалКутузовподъехавшемугенералу. –Какжевынепоймете,вашепревосходительство,милостивыйгосударь,чторастянутьсяпоэтомудефилеюулицыдеревнинельзя,когдамыидемпротивнеприятеля. –Япредполагалпостроитьсязадеревней,вашевысокопревосходительство,–отвечалгенерал. Кутузовжелчнозасмеялся. –Хорошивыбудете,развертываяфронтввидунеприятеля,оченьхороши! –Неприятельещедалеко,вашевысокопревосходительство. Подиспозиции…–Диспозиция,–желчновскрикнулКутузов,–аэтовамктосказал? . . Извольтеделать,чтовамприказывают. –Слушаюсь-с! –Moncher,–сказалшепотомкнязюАндреюНесвицкий,–levieuxestd’unehumeurdechien. [355-Ну,любезный,стариксильноневдухе. ]ККутузовуподскакалавстрийскийофицерсзеленымплюмажемнашляпе,вбеломмундиреиспросилотимениимператора:выступилаливделочетвертаяколонна. Кутузов,неотвечаяему,отвернулся,ивзглядегонечаяннопопалнакнязяАндрея,стоявшегоподленего. УвидавБолконского,Кутузовсмягчилзлоеиедкоевыражениевзгляда,какбысознавая,чтоегоадъютантнебылвиноватвтом,чтоделалось. И,неотвечаяавстрийскомуадъютанту,онобратилсякБолконскому:–Allezvoir,moncher,silatroisi&#232;medivisionad&#233;pass&#233;levillage. Dites-luides’arr&#234;teretd’attendremesordres. [356-Ступайте,моймилый,посмотрите,прошлалитретьядивизиячерездеревню. Велитеейостановитьсяиждатьмоегоприказания. ]ТолькочтокнязьАндрейотъехал,оностановилего. –Etdemandez-lui,silestirailleurssontpost&#233;s,–прибавилон. –Cequ’ilsfont,cequ’ilsfont! [357-Испросите,поставленылизастрельщики. Чтоделают,чтоделают! ]–проговорилонпросебя,всенеотвечаяавстрийцу. КнязьАндрейпоскакалисполнятьпоручение. Обогнаввсешедшиевпередибатальоны,оностановилтретьюдивизиюиубедился,чтодействительновперединашихколонннебылострелковойцепи. Полковойкомандирбывшеговпередиполкабылоченьудивленпереданнымемуотглавнокомандующегоприказаниемрассыпатьстрелков. Полковойкомандирстоялтутвполнойуверенности,чтовпередиегоестьещевойскаичтонеприятельнеможетбытьближедесятиверст. Действительно,вперединичегонебыловидно,кромепустыннойместности,склоняющейсявпередизастланнойгустымтуманом. Приказавотимениглавнокомандующегоисполнитьупущенное,князьАндрейпоскакалназад. Кутузовстоялвсенатомжеместеи,старческиопустившисьнаседлесвоимтучнымтелом,тяжелозевал,закрывшиглаза. Войскауженедвигались,астоялиружьякноге. –Хорошо,хорошо,–сказалонкнязюАндреюиобратилсякгенералу,которыйсчасамиврукахговорил,чтопорабыдвигаться,таккаквсеколонныслевогофлангаужеспустились. –Ещеуспеем,вашепревосходительство,–сквозьзевотупроговорилКутузов. –Успеем! –повторилон. ВэтовремяпозадиКутузовапослышалисьвдализвукиздоровающихсяполков,иголосаэтисталибыстроприближатьсяповсемупротяжениюрастянувшейсялиниинаступавшихрусскихколонн. Виднобыло,чтотот,скемздоровались,ехалскоро. Когдазакричалисолдатытогополка,передкоторымстоялКутузов,онотъехалнескольковсторонуи,сморщившись,оглянулся. ПодорогеизПраценаскакалкакбыэскадронразноцветныхвсадников. Дваизнихкрупнымгалопомскакалирядомвпередиостальных. Одинбылвчерноммундиресбелымсултаном,нарыжейэнглизированнойлошади,другойвбеломмундире,наворонойлошади. Этобылидваимператорасосвитой. Кутузов,саффектациейслужаки,находящегосявофронте,скомандовал«смирно»стоявшимвойсками,салютуя,подъехалкимператору. Всяегофигураиманеравдругизменились. Онпринялвидподначальственного,нерассуждающегочеловека. Онсаффектациейпочтительности,которая,очевидно,неприятнопоразилаимператораАлександра,подъехалисалютовалему. Неприятноевпечатление,толькокакостаткитумананаясномнебе,пробежалопомолодомуисчастливомулицуимператораиисчезло. Онбыл,посленездоровья,несколькохудеевэтотдень,чемнаОльмюцкомполе,гдееговпервыйраззаграницейвиделБолконский;нотожеобворожительноесоединениевеличавостиикротостибыловегопрекрасныхсерыхглазах,инатонкихгубахтажевозможностьразнообразныхвыраженийипреобладающеевыражениеблагодушной,невинноймолодости. Наольмюцкомсмотруонбылвеличавее,здесьонбылвеселееиэнергичнее. Оннесколькоразрумянился,прогалопировавэтитриверсты,и,остановивлошадь,отдохновенновздохнулиоглянулсянатакиежемолодые,такиежеоживленные,какиего,лицасвоейсвиты. ЧарторижскийиНовосильцев,икнязьВолконскийиСтроганов,идругие,всебогатоодетые,веселыемолодыелюди,напрекрасных,выхоленных,свежих,толькочтослегкавспотевшихлошадях,переговариваясьиулыбаясь,остановилисьпозадигосударя. ИмператорФранц,румяныйдлиннолицыймолодойчеловек,чрезвычайнопрямосиделнакрасивомворономжеребцеиозабоченноинеторопливооглядывалсявокругсебя. Онподозвалодногоизсвоихбелыхадъютантовиспросилчто-то. «Верно,вкоторомчасуонивыехали»,–подумалкнязьАндрей,наблюдаясвоегостарогознакомого,сулыбкой,которойоннемогудержать,вспоминаясвоюаудиенцию. Всвитеимператоровбылиотобранныемолодцы-ординарцы,русскиеиавстрийские,гвардейскихиармейскихполков. Междунимивелисьберейторамиврасшитыхпопонахкрасивыезапасныецарскиелошади. Какбудточерезрастворенноеокновдругпахнулосвежимполевымвоздухомвдушнуюкомнату,такпахнулонаневеселыйкутузовскийштабмолодостью,энергиейиуверенностьювуспехеотэтойприскакавшейблестящеймолодежи. –Чтожевыненачинаете,МихаилЛарионович? –поспешнообратилсяимператорАлександркКутузову,втожевремяучтивовзглянувнаимператораФранца. –Яподжидаю,вашевеличество,–отвечалКутузов,почтительнонаклоняясьвперед. Императорпригнулухо,слегканахмурясьипоказывая,чтооннерасслышал. –Поджидаю,вашевеличество,–повторилКутузов(князьАндрейзаметил,чтоуКутузованеестественнодрогнулаверхняягуба,втовремякаконговорилэто«поджидаю»). –Невсеколонныещесобрались,вашевеличество. Государьрасслышал,ноответэтот,видимо,непонравилсяему;онпожалсутуловатымиплечами,взглянулнаНовосильцева,стоявшегоподле,какбудтовзглядомэтимжалуясьнаКутузова. –ВедьмыненаЦарицыномЛугу,МихаилЛарионович,гдененачинаютпарада,поканепридутвсеполки,–сказалгосударь,сновавзглянуввглазаимператоруФранцу,какбыприглашаяегоеслинепринятьучастие,топрислушатьсяктому,чтоонговорит;ноимператорФранц,продолжаяоглядываться,неслушал. –Потомуиненачинаю,государь,–сказалзвучнымголосомКутузов,какбыпредупреждаявозможностьнебытьрасслышанным,ивлицеегоещеразчто-тодрогнуло. –Потомуиненачинаю,государь,чтомыненапарадеиненаЦарицыномЛугу,–выговорилонясноиотчетливо. Всвитегосударянавсехлицах,мгновеннопереглянувшихсядругсдругом,выразилсяропотиупрек. «Каконнистар,оннедолженбы,никакнедолженбыговоритьэтак»,–выразилиэтилица. ГосударьпристальноивнимательнопосмотрелвглазаКутузову,ожидая,нескажетлионещечего. НоКутузовссвоейстороны,почтительнонагнувголову,тоже,казалось,ожидал. Молчаниепродолжалосьоколоминуты. –Впрочем,еслиприкажете,вашевеличество,–сказалКутузов,поднимаяголовуисноваизменяятоннапрежнийтонтупого,нерассуждающего,ноповинующегосягенерала. Онтронуллошадьи,подозвавксебеначальникаколонныМилорадовича,передалемуприказаниекнаступлению. Войскоопятьзашевелилось,идвабатальонаНовгородскогополкаибатальонАпшеронскогополкатронулисьвпередмимогосударя. ВтовремякакпроходилэтотАпшеронскийбатальон,румяныйМилорадович,безшинели,вмундиреиорденахисошляпойсогромнымсултаном,надетойнабекреньисполя,марш-маршвыскакалвпереди,молодецкисалютуя,осадиллошадьпередгосударем. –СБогом,генерал,–сказалемугосударь. –Mafoi,sire,nousferonscequiseradansnotrepossibilit&#233;,sire! [358-Вашевеличество,мысделаемвсе,чтобудетвозможносделать,вашевеличество! ]–отвечалонвесело,темнеменеевызываянасмешливуюулыбкуугосподсвитыгосударясвоимдурнымфранцузскимвыговором. Милорадовичкрутоповернулсвоюлошадьисталнесколькопозадигосударя. Апшеронцы,возбуждаемыеприсутствиемгосударя,молодецкимбойкимшагомотбиваяногу,проходилимимоимператоровиихсвиты. –Ребята! –крикнулгромким,самоувереннымивеселымголосомМилорадович,видимо,дотакойстепенивозбужденныйзвукамистрельбы,ожиданиемсраженияивидоммолодцов-апшеронцев,ещесвоихсуворовскихтоварищей,бойкопроходившихмимоимператоров,чтозабылоприсутствиигосударя. –Ребята,вамнепервуюдеревнюбрать! –крикнулон. –Радыстараться! –прокричалисолдаты. Лошадьгосударяшарахнуласьотнеожиданногокрика. Лошадьэта,носившаягосударяещенасмотрахвРоссии,здесь,наАустерлицкомполе,несласвоегоседока,выдерживаяегорассеянныеударылевойногой,настораживалаушиотзвуковвыстреловточнотакже,каконаделалаэтонаМарсовомПоле,непонимаязначенияниэтихслышавшихсявыстрелов,нисоседствавороногожеребцаимператораФранца,нивсеготого,чтоговорил,думал,чувствовалвэтотденьтот,ктоехалнаней. Государьсулыбкойобратилсякодномуизсвоихприближенных,указываянамолодцов-апшеронцев,ичто-тосказалему. XVIКутузов,сопутствуемыйсвоимиадъютантами,поехалшагомзакарабинерами. Проехавсполверстывхвостеколонны,оностановилсяуодинокогозаброшенногодома(вероятно,бывшеготрактира)подлеразветвлениядвухдорог. Обедорогиспускалисьподгору,ипообеимшливойска. Туманначиналрасходиться,инеопределенно,верстахвдвухрасстояния,виднелисьуженеприятельскиевойсканапротивоположныхвозвышенностях. Налевовнизустрельбастановиласьслышнее. Кутузовостановился,разговариваясавстрийскимгенералом. КнязьАндрей,стоянесколькопозади,вглядывалсявнихи,желаяпопроситьзрительнуютрубууадъютанта,обратилсякнему. –Посмотрите,посмотрите,–говорилэтотадъютант,глядяненадальниевойска,авнизпогорепередсобой. –Этофранцузы! Двагенералаиадъютантысталихвататьсязатрубу,вырываяееодинудругого. Вселицавдругизменились,инавсехвыразилсяужас. Французовпредполагализадвеверстыотнас,аониявилисьвдругнеожиданнопереднами. –Этонеприятель? . . Нет! . . Да,смотрите,он…наверное…Чтожэто? –послышалисьголоса. КнязьАндрейпростымглазомувидалвнизунаправоподнимавшуюсянавстречуапшеронцамгустуюколоннуфранцузов,недальшепятисотшаговоттогоместа,гдестоялКутузов. «Вотона,наступиларешительнаяминута! Дошлодоменядело»,–подумалкнязьАндрейи,ударивлошадь,подъехалкКутузову. –Надоостановитьапшеронцев,–закричалон,–вашевысокопревосходительство! Новтотжемигвсезастлалосьдымом,раздаласьблизкаястрельба,инаивноиспуганныйголосвдвухшагахоткнязяАндреязакричал:«Ну,братцы,шабаш! »Икакбудтоголосэтотбылкоманда. Поэтомуголосувсебросилисьбежать. Смешанные,всеувеличивающиесятолпыбежалиназадктомуместу,гдепятьминуттомуназадвойскапроходилимимоимператоров. Нетолькотруднобылоостановитьэтутолпу,ноневозможнобылосамимнеподатьсяназадвместестолпой. БолконскийтолькостаралсянеотставатьотКутузоваиоглядывался,недоумеваяиневсилахпонятьтого,чтоделалосьпередним. Несвицкий,созлобленнымвидом,красныйинасебянепохожий,кричалКутузову,что,ежелионнеуедетсейчас,онбудетвзятвпленнаверное. Кутузовстоялнатомжеместеи,неотвечая,доставалплаток. Изщекиеготеклакровь. КнязьАндрейпротеснилсядонего. –Выранены? –спросилон,едваудерживаядрожаниенижнейчелюсти. –Рананездесь,авотгде! –сказалКутузов,прижимаяплатоккраненойщекеиуказываянабегущих. –Остановитежеих! –крикнулонивтожевремя,вероятно,убедясь,чтоневозможнобылоихостановить,удариллошадьипоехалвправо. Вновьнахлынувшаятолпабегущихзахватилаегоссобойиповлекланазад. Войскабежалитакоюгустоютолпою,что,разпопавшивсерединутолпы,труднобылоизнеевыбраться. Ктокричал:«Пошел,чтозамешкался? »Ктотутже,оборачиваясь,стрелялввоздух;ктобиллошадь,накоторойехалсамКутузов. Свеличайшимусилиемвыбравшисьизпотокатолпывлево,Кутузовсосвитой,уменьшеннойболеечемвдвое,поехалназвукиблизкихорудийныхвыстрелов. Выбравшисьизтолпыбегущих,князьАндрей,стараясьнеотставатьотКутузова,увидалнаспускегоры,вдыму,ещестрелявшуюрусскуюбатареюиподбегающихкнейфранцузов. Повышестояларусскаяпехота,недвигаясьнивпереднапомощьбатарее,ниназадпоодномунаправлениюсбегущими. ГенералверхомотделилсяотэтойпехотыиподъехалкКутузову. ИзсвитыКутузоваосталосьтолькочетыречеловека. Всебылибледныимолчапереглядывались. –Остановитеэтихмерзавцев! –задыхаясь,проговорилКутузовполковомукомандиру,указываянабегущих;новтожемгновение,какбудтовнаказаниезаэтислова,какройптичек,сосвистомпролетелипулипополкуисвитеКутузова. Французыатаковалибатареюи,увидавКутузова,выстрелилипонем. Сэтимзалпомполковойкомандирсхватилсязаногу;упалонесколькосолдат,иподпрапорщик,стоявшийсзнаменем,выпустилегоизрук;знамязашаталосьиупало,задержавшисьнаружьяхсоседнихсолдат. Солдатыбезкомандысталистрелять. –О-оох! –свыражениемотчаянияпромычалКутузовиоглянулся. –Болконский,–прошепталондрожащимотсознаниясвоегостарческогобессилияголосом. –Болконский,–прошепталон,указываянарасстроенныйбатальонинанеприятеля,–чтожэто? Нопреждечемондоговорилэтослово,князьАндрей,чувствуяслезыстыдаизлобы,подступавшиеемукгорлу,ужесоскакивалслошадиибежалкзнамени. –Ребята,вперед! –крикнулондетски-пронзительно. «Вотоно! »–думалкнязьАндрей,схвативдревкознаменииснаслаждениемслышасвистпуль,очевиднонаправленныхименнопротивнего. Несколькосолдатупало. –Ура! –закричалкнязьАндрей,едваудерживаяврукахтяжелоезнамя,ипобежалвпередснесомненнойуверенностью,чтовесьбатальонпобежитзаним. Идействительно,онпробежалодинтольконесколькошагов. Тронулсяодин,другойсолдат,ивесьбатальонскриком«ура! »побежалвпередиобогналего. Унтер-офицербатальона,подбежав,взялколебавшеесяоттяжестиврукахкнязяАндреязнамя,нототчасжебылубит. КнязьАндрейопятьсхватилзнамяи,волочаегозадревко,бежалсбатальоном. Впередисебяонвиделнашихартиллеристов,изкоторыходнидрались,другиебросалипушкиибежаликнемунавстречу;онвиделифранцузскихпехотныхсолдат,которыехваталиартиллерийскихлошадейиповорачивалипушки. КнязьАндрейсбатальономужебылвдвадцатишагахоторудий. Онслышалнадсобоюнеперестававшийсвистпуль,ибеспрестанносправаислеваотнегоохалиипадалисолдаты. Нооннесмотрелнаних;онвглядывалсятольковто,чтопроисходиловпередиего–набатарее. Онясновиделужеоднуфигурурыжегоартиллеристассбитымнабоккивером,тянущегосоднойстороныбанник,тогдакакфранцузскийсолдаттянулбанникксебезадругуюсторону. КнязьАндрейвиделужеяснорастерянноеивместеозлобленноевыражениелицэтихдвухлюдей,видимо,непонимавшихтого,чтоониделали. «Чтоониделают? –думалкнязьАндрей,глядянаних. –Зачемнебежитрыжийартиллерист,когдаунегонеторужия? Зачемнеколетегофранцуз? Неуспеетдобежать,какфранцузвспомниторужьеизаколетего». Действительно,другойфранцуз,сружьемнаперевес,подбежалкборющимся,иучастьрыжегоартиллериста,всеещенепонимавшеготого,чтоожидаетего,исторжествомвыдернувшегобанник,должнабыларешиться. НокнязьАндрейневидал,чемэтокончилось. Какбысовсегоразмахакрепкоюпалкойкто-тоизближайшихсолдат,какемупоказалось,ударилеговголову. Немногоэтобольнобыло,аглавное,неприятно,потомучтобольэтаразвлекалаегоимешалаемувидетьто,начтоонсмотрел. «Чтоэто? япадаю? уменяногиподкашиваются»,–подумалониупалнаспину. Онраскрылглаза,надеясьувидать,чемкончиласьборьбафранцузовсартиллеристами,ижелаязнать,убитилинетрыжийартиллерист,взятыилиспасеныпушки. Ноонничегоневидал. Наднимнебылоничегоуже,кроменеба,–высокогонеба,неясного,новсе-такинеизмеримовысокого,стихоползущимипонемсерымиоблаками. «Кактихо,спокойноиторжественно,совсемнетак,какябежал,–подумалкнязьАндрей,–нетак,какмыбежали,кричалиидрались;совсемнетак,каксозлобленнымиииспуганнымилицамитащилидругудругабанникфранцузиартиллерист,–совсемнетакползутоблакапоэтомувысокомубесконечномунебу. Какжеяневидалпреждеэтоговысокогонеба? Икакясчастлив,чтоузналегонаконец. Да! всепустое,всеобман,кромеэтогобесконечногонеба. Ничего,ничегонет,кромеего. Ноитогодаженет,ничегонет,крометишины,успокоения. ИславаБогу! . . »XVIIНаправомфлангеуБагратионавдевятьчасовделоещененачиналось. НежелаясогласитьсянатребованиеДолгорукованачинатьделоижелаяотклонитьотсебяответственность,князьБагратионпредложилДолгоруковупослатьспроситьотомглавнокомандующего. Багратионзнал,что,порасстояниюпочтидесятиверст,отделявшемуодинфланготдругого,ежелинеубьюттого,когопошлют(чтобылооченьвероятно),иежелиондаженайдетглавнокомандующего,чтобыловесьматрудно,посланныйнеуспеетвернутьсяраньшевечера. Багратионоглянулсвоюсвитусвоимибольшими,ничегоневыражающими,невыспавшимисяглазами,иневольнозамиравшееотволненияинадеждыдетскоелицоРостовапервоебросилосьемувглаза. Онпослалего. –Аежелиявстречуеговеличествопрежде,чемглавнокомандующего,вашесиятельство? –сказалРостов,держарукуукозырька. –Можетепередатьеговеличеству,–поспешноперебиваяБагратиона,сказалДолгоруков. Сменившисьизцепи,Ростовуспелсоснутьнесколькочасовпередутромичувствовалсебявеселым,смелым,решительным,стоюупругостьюдвижений,уверенностьювсвоесчастиеивтомрасположениидуха,вкоторомвсекажетсялегко,веселоивозможно. Всежеланияегоисполнялисьвэтоутро:давалосьгенеральноесражение,онучаствовалвнем;малотого,онбылординарцемприхрабрейшемгенерале;малотого,онехалспоручениемкКутузову,аможетбыть,иксамомугосударю. Утробылоясное,лошадьподнимбыладобрая. Надушеегобылорадостноисчастливо. Получивприказание,онпустиллошадьипоскакалвдольполинии. СначалаонехалполинииБагратионовыхвойск,ещеневступавшихвделоистоявшихнеподвижно;потомонвъехалвпространство,занимаемоекавалериейУварова,издесьзаметилужепередвиженияипризнакиприготовленийкделу;проехавкавалериюУварова,онужеясноуслыхалзвукипушечнойиорудийнойстрельбывпередисебя. Стрельбавсеусиливалась. Всвежемутреннемвоздухераздавалисьуже,некакпрежде–внеравныепромежутки,подва,потривыстрелаипотомодинилидваорудийныхвыстрела,–апоскатамгор,впередиПрацена,слышалисьперекатыружейнойпальбы,перебиваемойтакимичастымивыстреламиизорудий,чтоиногданесколькопушечныхвыстреловуженеотделялисьдруготдруга,асливалисьводинобщийгул. Виднобыло,какпоскатамдымкиружейкакбудтобегали,догоняядругдруга,икакдымыорудийклубились,расплывалисьисливалисьоднисдругими. Видныбыли,поблескуштыковмеждудымом,двигавшиесямассыпехотыиузкиеполосыартиллериисзеленымиящиками. Ростовнапригоркеостановилнаминутулошадь,чтобырассмотретьто,чтоделалось;нокаконнинапрягалвнимание,онничегонемогнипонять,ниразобратьизтого,чтоделалось:двигалисьтамвдымукакие-толюди,двигалисьиспередиисзадикакие-тохолстывойск;нозачем? кто? куда? –нельзябылопонять. Видэтотизвукиэтинетольконевозбуждаливнемкакого-нибудьунылогоилиробкогочувства,но,напротив,придавалиемуэнергииирешительности. «Ну,еще,ещенаддай! »–обращалсяонмысленнокэтимзвукамиопятьпустилсяскакатьполинии,вседальшеидальшепроникаявобластьвойск,ужевступившихвдело. «Ужкакэтотамбудет,незнаю,авсебудетхорошо! »–думалРостов. Проехавкакие-тоавстрийскиевойска,Ростовзаметил,чтоследующаязатемчастьлинии(этобылагвардия)ужевступилавдело. «Темлучше! посмотрювблизи»,–подумалон. Онехалпочтипопереднейлинии. Нескольковсадниковскакалипонаправлениюкнему. Этобылинашилейб-уланы,которыерасстроеннымирядамивозвращалисьизатаки. Ростовминовалих,заметилневольноодногоизнихвкровиипоскакалдальше. «Мнедоэтогоделанет! »–подумалон. Неуспелонпроехатьнесколькихсотшаговпослеэтого,каквлевоотнего,наперерезему,показаласьнавсемпротяженииполяогромнаямассакавалеристовнавороныхлошадях,вбелыхблестящихмундирах,которыерысьюшлипрямонанего. Ростовпустиллошадьвовесьскок,длятогочтобуехатьсдорогиотэтихкавалеристов,ионбыуехалотних,ежелибыонишливсетемжеаллюром,ноонивсеприбавлялихода,такчтонекоторыелошадиужескакали. Ростовувсеслышнееислышнеестановилсяихтопотибряцаниеихоружияивиднеестановилисьихлошади,фигурыидажелица. Этобылинашикавалергарды,шедшиеватакунафранцузскуюкавалерию,подвигавшуюсяимнавстречу. Кавалергардыскакали,ноещеудерживаялошадей. Ростовужевиделихлицаиуслышалкоманду:«Марш,марш! »,произнесеннуюофицером,выпустившимвовесьмахсвоюкровнуюлошадь. Ростов,опасаясьбытьраздавленнымилизавлеченнымватакунафранцузов,скакалвдольфронта,чтобыломочиуеголошади,ивсе-такинеуспелминоватьих. Крайнийкавалергард,огромныйростомрябоймужчина,злобнонахмурился,увидавпередсобойРостова,скоторымоннеминуемодолженбылстолкнуться. ЭтоткавалергарднепременносбилбысногРостовасегоБедуином(Ростовсамсебеказалсятакиммаленькимислабенькимвсравнениисэтимигромаднымилюдьмиилошадьми),ежелибыоннедогадалсявзмахнутьнагайкойвглазакавалергардовойлошади. Воронаятяжелаяпятивершковаялошадьшарахнулась,приложивуши;норябойкавалергардвсадилейсразмахувбокаогромныешпоры,илошадь,взмахнувхвостомивытянувшею,понесласьещебыстрее. ЕдвакавалергардыминовалиРостова,каконуслыхалихкрик:«Ура! »–и,оглянувшись,увидал,чтопередниерядыихсмешивалисьсчужими,вероятно,французскимикавалеристамивкрасныхэполетах. Дальшенельзябылоничеговидеть,потомучтототчасжепослеэтогооткуда-тосталистрелятьпушкиивсезастлалосьдымом. Втуминутукаккавалергарды,миновавего,скрылисьвдыму,Ростовколебался,скакатьлиемузанимиилиехатьтуда,кудаемунужнобыло. Этобылатаблестящаяатакакавалергардов,которойудивлялисьсамифранцузы. Ростовустрашнобылослышатьпотом,чтоизвсейэтоймассыогромныхкрасавцевлюдей,извсехэтихблестящих,натысячныхлошадях,богачей,юношей,офицеровиюнкеров,проскакавшихмимоего,послеатакиосталосьтолькоосьмнадцатьчеловек. «Чтомнезавидовать,моенеуйдет,иясейчас,можетбыть,увижугосударя! »–подумалРостовипоскакалдальше. Поравнявшисьсгвардейскойпехотой,онзаметил,чточрезнееиоколонеелеталиядры,нестолькопотому,чтоонслышалзвукядер,сколькопотому,чтоналицахсолдатонувидалбеспокойствоиналицахофицеров–неестественнуювоинственнуюторжественность. Проезжаяпозадиоднойизлинийпехотныхгвардейскихполков,онуслыхалголос,называвшийегопоимени. –Ростов! –Что? –откликнулсяон,неузнаваяБориса. –Каково,впервуюлиниюпопали! Нашполкватакуходил! –сказалБорис,улыбаясьтойсчастливойулыбкой,котораябываетумолодыхлюдей,впервыйразпобывавшихвогне. Ростовостановился. –Воткак! –сказалон. –Нучто? –Отбили! –оживленносказалБорис,сделавшийсяболтливым. –Тыможешьсебепредставить? ИБориссталрассказывать,какимобразомгвардия,ставшинаместоиувидавпередсобойвойска,принялаихзаавстрийцевивдругпоядрам,пущеннымизэтихвойск,узнала,чтоонавпервойлинии,инеожиданнодолжнабылавступитьвдело. Ростов,недослушавБориса,тронулсвоюлошадь. –Тыкуда? –спросилБорис. –Кеговеличествуспоручением. –Вотон! –сказалБорис,которомупослышалось,чтоРостовунужнобыло«еговысочество»вместо«еговеличества». Ионуказалемунавеликогокнязя,которыйвсташагахотних,вкаскеивкавалергардскомколете,ссвоимиподнятымиплечамиинахмуреннымибровями,что-токричалавстрийскомубеломуибледномуофицеру. –Даведьэтовеликийкнязь,амнекглавнокомандующемуиликгосударю,–сказалРостовитронулбылолошадь. –Граф,граф! –кричалБерг,такойжеоживленный,какиБорис,подбегаясдругойстороны. –Граф,явправуюрукуранен(говорилон,показываякистьруки,окровавленную,обвязаннуюносовымплатком)иосталсявофронте. Граф,держушпагувлевойруке:внашейпородефонБергов,граф,всебылирыцари. Бергещечто-тоговорил,ноРостов,недослушавего,ужепоехалдальше. Проехавгвардиюипустойпромежуток,Ростов,длятогочтобынепопастьопятьвпервуюлинию,каконпопалподатакукавалергардов,поехалполиниирезервов,далекообъезжаятоместо,гдеслышаласьсамаяжаркаястрельбаиканонада. Вдругвпередисебяипозадинашихвойск,втакомместе,гдеонникакнемогпредполагатьнеприятеля,онуслыхалблизкуюружейнуюстрельбу. «Чтоэтоможетбыть? –подумалРостов. –Неприятельвтылунашихвойск? Неможетбыть,–подумалРостов,иужасстрахазасебяизаисходвсегосражениявдругнашелнанего. –Чтобыэтонибыло,однако,–подумалон,–теперьуженечегообъезжать. Ядолженискатьглавнокомандующегоздесь,иежеливсепогибло,тоимоеделопогибнутьсовсемивместе». Дурноепредчувствие,нашедшеевдругнаРостова,подтверждалосьвсеболееиболее,чемдальшеонвъезжалвзанятоетолпамиразнородныхвойскпространство,находящеесязадеревнеюПрацем. –Чтотакое? Чтотакое? Покомстреляют? Ктостреляет? –спрашивалРостов,равняясьсрусскимииавстрийскимисолдатами,бежавшимиперемешаннымитолпаминаперерезегодороги. –Ачертихзнает! Всехпобил! Пропадайвсё! –отвечалиемупо-русски,по-немецкиипо-чешскитолпыбегущихинепонимавшихточнотакже,какион,того,чтотутделалось. –Бейнемцев! –кричалодин. –Ачертихдери! –изменников. –ZumHenkerdieseRussen! . . [359-Кчертуэтихрусских! (нем. )]–что-товорчалнемец. Несколькораненыхшлиподороге. Ругательства,крики,стонысливалисьводинобщийгул. Стрельбазатихла,и,какпотомузналРостов,стрелялидругвдругарусскиеиавстрийскиесолдаты. «Божемой! Чтожэтотакое? –думалРостов–Издесь,гдевсякуюминутугосударьможетувидатьих! . . Нонет,это,верно,тольконесколькомерзавцев. Этопройдет,этонето,этонеможетбыть,–думалон. –Толькопоскорее,поскореепроехатьих! »МысльопораженииибегственемоглаприйтивголовуРостову. ХотяонивиделфранцузскиеорудияивойскаименнонаПраценскойгоре,натойсамой,гдеемувеленобылоотыскиватьглавнокомандующего,оннемогинехотелверитьэтому. XVIIIОколодеревниПрацаРостовувеленобылоискатьКутузоваигосударя. Ноздесьнетольконебылоих,нонебылониодногоначальника,абылиразнородныетолпырасстроенныхвойск. Онпогонялуставшуюужелошадь,чтобыскореепроехатьэтитолпы,ночемдальшеонподвигался,темтолпыстановилисьрасстроеннее. Побольшойдороге,накоторуюонвыехал,толпилиськоляски,экипаживсехсортов,русскиеиавстрийскиесолдатывсехродоввойск,раненыеинераненые. Всеэтогуделоисмешаннокопошилосьподмрачныйзвуклетавшихядерсфранцузскихбатарей,поставленныхнаПраценскихвысотах. –Гдегосударь? ГдеКутузов? –спрашивалРостовувсех,когомогостановить,иниоткогонемогполучитьответа. Наконец,ухвативзаворотниксолдата,онзаставилегоответитьсебе. –Э,брат! Уждавновсетам,впередудрали! –сказалРостовусолдат,смеясьчему-тоивырываясь. Оставивэтогосолдата,который,очевидно,былпьян,Ростовостановиллошадьденщикаилиберейтораважноголицаисталрасспрашиватьего. ДенщикобъявилРостову,чтогосударясчастомуназадпровезливовесьдухвкаретепоэтойсамойдорогеичтогосударьопасноранен. –Неможетбыть,–сказалРостов,–верно,другойкто. –Самявидел,–сказалденщикссамоувереннойусмешкой. –Ужмне-топоразнатьгосударя:кажется,сколькоразвПетербургевоттак-товидал. Бледный-пребледныйвкаретесидит. Четвернювороныхкакприпустит,батюшкимои,мимонаспрогремел:пора,кажется,ицарскихлошадей,иИльюИванычазнать;кажется,сдругим,каксцарем,Илья-кучернеездит. Ростовпустилеголошадьихотелехатьдальше. Шедшиймимораненыйофицеробратилсякнему. –Давамкогонужно? –спросилофицер. –Главнокомандующего? Такубитядром,вгрудьубитпринашемполку. –Неубит,ранен,–поправилдругойофицер. –Дакто? Кутузов? –спросилРостов. –НеКутузов,акакбишьего,–ну,давсеодно,живыхнемногоосталось. Вонтудаступайте,вонктойдеревне,тамвсеначальствособралось,–сказалэтотофицер,указываянадеревнюГостиерадек,ипрошелмимо. Ростовехалшагом,незная,зачемиккомуонтеперьпоедет. Государьранен,сражениепроиграно. Нельзябылоневеритьэтомутеперь. Ростовехалпотомунаправлению,котороеемууказалиипокоторомувиднелисьвдалекебашняицерковь. Кудаемубылоторопиться? ЧтоемубылотеперьговоритьгосударюилиКутузову,ежелибыдажеониибылиживыинеранены? –Этоюдорогой,вашеблагородие,поезжайте,атутпрямоубьют,–закричалемусолдат. –Тутубьют! –О! чтоговоришь! –сказалдругой. –Кудаонпоедет? Тутближе. Ростовзадумалсяипоехалименнопотомунаправлению,гдеемуговорили,чтоубьют. «Теперьвсеравно! Ужежелигосударьранен,неужелимнеберечьсебя? »–думалон. Онвъехалвтопространство,накоторомболеевсегопогиблолюдей,бегущихсПрацена. Французыещенезанималиэтогоместа,арусские,те,которыебылиживыилиранены,давнооставилиего. Наполе,каккопнынахорошейпашне,лежалочеловекдесять–пятнадцатьубитых,раненыхнакаждойдесятинеместа. Раненыесползалисьподва,потривместе,ислышалисьнеприятные,иногдапритворные,какказалосьРостову,ихкрикиистоны. Ростовпустиллошадьрысью,чтобыневидатьвсехэтихстрадающихлюдей,иемусталострашно. Онбоялсянезасвоюжизнь,азатомужество,котороеемунужнобылоикоторое,онзнал,невыдержитвидаэтихнесчастных. Французы,переставшиестрелятьпоэтомуусеянномумертвымиираненымиполю,потомучтоуженикогонанемживогонебыло,увидаведущегопонемадъютанта,навелинанегоорудиеибросилинесколькоядер. Чувствоэтихсвистящих,страшныхзвуковиокружающиемертвецыслилисьдляРостоваводновпечатлениеужасаисожаленияксебе. Емувспомнилосьпоследнееписьмоматери. «Чтобыонапочувствовала,–подумалон,–кольбыонавиделаменятеперьздесь,наэтомполе,иснаправленныминаменяорудиями? »ВдеревнеГостиерадекебылихотяиспутанные,новбольшемпорядкерусскиевойска,шедшиепрочьсполясражения. Сюдауженедоставалифранцузскиеядра,извукистрельбыказалисьдалекими. Здесьвсеужеясновиделииговорили,чтосражениепроиграно. КкомуниобращалсяРостов,никтонемогсказатьему,нигдебылгосударь,нигдебылКутузов. Одниговорили,чтослухоранегосударясправедлив,другиеговорили,чтонет,иобъяснялиэтотложныйраспространившийсяслухтем,чтодействительновкаретегосударяпроскакалназадсполясражениябледныйииспуганныйобер-гофмаршалграфТолстой,выехавшийсдругимивсвитеимператоранаполесражения. ОдинофицерсказалРостову,чтозадеревнейналевоонвиделкого-тоизвысшегоначальства,иРостовпоехалтуда,ужненадеясьнайтикого-нибудь,нодлятоготолько,чтобыпередсамимсобоюочиститьсвоюсовесть. Проехавверстытрииминовавпоследниерусскиевойска,Ростовувидалоколоогорода,окопанногоканавой,двухстоявшихпротивканавывсадников. Один,сбелымсултаномнашляпе,показалсяпочему-тознакомымРостову;другой,незнакомыйвсадник,напрекраснойрыжейлошади(лошадьэтапоказаласьзнакомоюРостову),подъехалкканаве,толкнуллошадьшпорамии,выпустивповодья,легкоперепрыгнулчерезканавуогорода. Толькоземляосыпаласьснасыпиотзаднихкопытлошади. Крутоповернувлошадь,онопятьназадперепрыгнулканавуипочтительнообратилсяквсадникусбелымсултаном,очевидно,предлагаяемусделатьтоже. Всадник,которогофигура,показавшисьзнакомаРостову,почему-тоневольноприковалаксебееговнимание,сделалотрицательныйжестголовойирукой,ипоэтомужестуРостовмгновенноузналсвоегооплакиваемогообожаемогогосударя. «Ноэтонемогбытьон,одинпосредиэтогопустогополя»,–подумалРостов. ВэтовремяАлександрповернулголову,иРостовувидалтакживоврезавшиесявегопамятилюбимыечерты. Государьбылбледен,щекиеговпалииглазаввалились;нотембольшепрелести,кротостибыловегочертах. Ростовбылсчастлив,убедившисьвтом,чтослухоранегосударябылнесправедлив. Онбылсчастлив,чтовиделего. Онзнал,чтомог,дажедолженбылпрямообратитьсякнемуипередатьто,чтоприказанобылоемупередатьотДолгорукова. Нокаквлюбленныйюношадрожитимлеет,несмеясказатьтого,очемонмечтаетночи,ииспуганнооглядывается,ищапомощииливозможностиотсрочкиибегства,когданаступилажеланнаяминутаионстоитнаединесней,такиРостовтеперь,достигнувтого,чегоонжелалбольшевсегонасвете,незнал,какподступитькгосударю,иемупредставлялисьтысячисоображений,почемуэтобылонеудобно,неприличноиневозможно. «Как! Якакбудторадслучаювоспользоватьсятем,чтоонодинивунынии. Емунеприятноитяжеломожетпоказатьсянеизвестноелицовэтуминутупечали,ипотом,чтоямогусказатьемутеперь,когдаприодномвзгляденанегоуменязамираетсердцеипересыхаетворту? »Ниоднаизтехбесчисленныхречей,которыеон,обращаякгосударю,слагалвсвоемвоображении,неприходилаемутеперьвголову. Теречибольшеючастиюдержалисьсовсемпридругихусловиях,теговорилисьбольшеючастиювминутыпобедиторжествипреимущественнонасмертномодреотполученныхран,втовремякакгосударьблагодарилегозагеройскиепоступкиион,умирая,высказывалемуподтвержденнуюнаделелюбовьсвою. «Потом,чтожеябудуспрашиватьгосударяобегоприказанияхнаправыйфланг,когдаужетеперьчетвертыйчасвечераисражениепроиграно? Нет,решительноянедолженподъезжатькнему,недолженнарушатьегозадумчивость. Лучшеумеретьтысячураз,чемполучитьотнегодурнойвзгляд,дурноемнение»,–решилРостовисгрустьюисотчаяниемвсердцепоехалпрочь,беспрестаннооглядываясьнавсеещестоявшеговтомжеположениинерешительностигосударя. ВтовремякакРостовделалэтисоображенияипечальноотъезжалотгосударя,капитанфонТольслучайнонаехалнатожеместои,увидавгосударя,прямоподъехалкнему,предложилемусвоиуслугиипомогперейтипешкомчерезканаву. Государь,желаяотдохнутьичувствуясебянездоровым,селподяблочноедерево,иТольостановилсяподленего. Ростовиздалекасзавистьюираскаяниемвидел,какфонТольчто-тодолгоисжаромговорилгосударю,какгосударь,видимо,заплакав,закрылглазарукойипожалрукуТолю. «Иэтоямогбыбытьнаегоместе! »–подумалпросебяРостови,едваудерживаяслезысожаленияобучастигосударя,всовершенномотчаяниипоехалдальше,незная,кудаизачемонтеперьедет. Егоотчаяниебылотемсильнее,чтоончувствовал,чтоегособственнаяслабостьбылапричинойегогоря. Онмогбы…нетолькомогбы,ноондолженбылподъехатькгосударю. Иэтобылединственныйслучайпоказатьгосударюсвоюпреданность. Ионневоспользовалсяим…«Чтоянаделал? »–подумалон. Ионповернуллошадьипоскакалназадктомуместу,гдевиделимператора;ноникогоуженебылозаканавой. Толькоехалиповозкииэкипажи. ОтодногофурманаРостовузнал,чтокутузовскийштабнаходитсянеподалекувдеревне,кудашлиобозы. Ростовпоехалзаними. ВпередиегошелберейторКутузова,ведялошадейвпопонах. Заберейторомехалаповозка,изаповозкойшелстарикдворовый,вкартузе,полушубкеискривыминогами. –Тит,аТит! –сказалберейтор. –Чего? –рассеянноотвечалстарик. –Тит! Ступаймолотить. –Э,дурак,тьфу! –сердитоплюнув,сказалстарик. Прошлонескольковременимолчаливогодвижения,иповториласьопятьтажешутка. Впятомчасувечерасражениебылопроигранонавсехпунктах. Болеестаорудийнаходилосьужевовластифранцузов. Пржебышевскийссвоимкорпусомположилоружие. Другиеколонны,растерявоколополовинылюдей,отступалирасстроенными,перемешаннымитолпами. ОстаткивойскЛанжеронаиДохтурова,смешавшись,теснилисьоколопрудовнаплотинахиберегахудеревниАугеста. ВшестомчасутолькоуплотиныАугестаещеслышаласьжаркаяканонадаоднихфранцузов,выстроившихмногочисленныебатареинаспускеПраценскихвысотибившихпонашимотступающимвойскам. ВариергардеДохтуровидругие,собираябатальоны,отстреливалисьотфранцузскойкавалерии,преследовавшейнаших. Начиналосмеркаться. НаузкойплотинеАугеста,накоторойстольколетмирносиживалвколпакестаричокмельниксудочками,втовремякаквнукего,засучиврукаварубашки,перебиралвлейкесеребрянуютрепещущуюрыбу;наэтойплотине,покоторойстольколетмирнопроезжалинасвоихпарныхвозах,нагруженныхпшеницей,вмохнатыхшапкахисинихкурткахморавыиуезжалипотойжеплотинезапыленныемукой,сбелымивозами,–наэтойузкойплотинетеперьмеждуфурамиипушками,подлошадьмиимеждуколестолпилисьобезображенныестрахомсмертилюди,давядругдруга,умирая,шагаячерезумирающихиубиваядругдругадлятоготолько,чтобы,пройдянесколькошагов,бытьточнотакжеубитыми. Каждыедесятьсекунд,нагнетаявоздух,шлепалоядроилиразрываласьгранатавсрединеэтойгустойтолпы,убиваяиобрызгиваякровьютех,которыестоялиблизко. Долохов,раненныйвруку,пешком,сдесяткомсолдатсвоейроты(онбылужеофицер),иегополковойкомандир,верхом,представлялиизсебяостаткивсегополка. Влекомыетолпой,онивтеснилисьвовходкплотинеи,сжатыесовсехсторон,остановились,потомучтовпередиупалалошадьподпушкойитолпавытаскивалаее. Одноядроубилокого-тосзадиих,другоеударилосьвпередиизабрызгалокровьюДолохова. Толпаотчаяннонадвинулась,сжалась,тронуласьнесколькошаговиопятьостановилась. «Пройтиэтистошагов–и,наверное,спасен;простоятьещедвеминуты–ипогиб,наверное»,–думалкаждый. Долохов,стоявшийвсерединетолпы,рванулсяккраюплотины,сбивсногдвухсолдат,исбежалнасклизкийлед,покрывшийпруд. –Сворачивай! –закричалон,подпрыгиваяпольду,которыйтрещалподним,–сворачивай! –кричалоннаорудие. –Держит! . . Леддержалего,ногнулсяитрещал,иочевиднобыло,чтонетолькоподорудиемилитолпойнарода,ноподнимоднимонсейчасрухнется. Нанегосмотрелиижалиськберегу,нерешаясьещеступитьналед. Командирполка,стоявшийверхомувъезда,поднялрукуираскрылрот,обращаяськДолохову. Вдругодноизядертакнизкозасвистелонадтолпой,чтовсенагнулись. Что-тошлепнулосьвмокрое,игенералупалслошадьювлужукрови. Никтоневзглянулнагенерала,нетольконеподумалподнятьего. –Пошелналед! пошелпольду! Пошел! вороти! Альнеслышишь! Пошел! –вдругпослеядра,попавшеговгенерала,послышалисьбесчисленныеголоса,саминезная,чтоизачемкричавшие. Одноиззаднихорудий,вступавшеенаплотину,своротилоналед. Толпысолдатсплотинысталисбегатьназамерзшийпруд. Пододнимизпереднихсолдаттреснуллед,иоднаногаушлавводу;онхотелоправитьсяипровалилсяпопояс. Ближайшиесолдатызамялись,орудийныйездовойостановилсвоюлошадь,носзадивсеещеслышалиськрики:«Пошелналед,чтостал,пошел! пошел! »Икрикиужасапослышалисьвтолпе. Солдаты,окружавшиеорудие,махалиналошадейибилиих,чтобонисворачивалииподвигались. Лошадитронулисьсберега. Лед,державшийпеших,рухнулсяогромнымкуском,ичеловексорок,бывшихнальду,бросилиськтовперед,ктоназад,потопляяодиндругого. Ядравсетакжеравномерносвистелиишлепалисьналед,вводуичащевсеговтолпу,покрывавшуюплотину,прудыиберег. XIXНаПраценскойгоре,натомсамомместе,гдеонупалсдревкомзнаменивруках,лежалкнязьАндрейБолконский,истекаякровью,и,самнезнаятого,стоналтихим,жалостнымидетскимстоном. Квечеруонпересталстонатьисовершеннозатих. Оннезнал,какдолгопродолжалосьегозабытье. Вдругонопятьпочувствовалсебяживымистрадающимотжгучейиразрывающейчто-тоболивголове. «Гдеоно,этовысокоенебо,которогоянезналдосихпориувидалнынче? –былопервоюегомыслью. –Истраданияэтогоянезналтакже,–подумалон. –Даиничего,ничегонезналдосихпор. Ногдея? »Онсталприслушиватьсяиуслыхалзвукиприближающегосятопоталошадейизвукиголосов,говорившихпо-французски. Онраскрылглаза. Наднимбылоопятьвсетожевысокоенебосещевышеподнявшимисяплывущимиоблаками,сквозькоторыевиднеласьсинеющаябесконечность. Оннеповорачивалголовыиневидалтех,которые,судяпозвукукопытиголосов,подъехаликнемуиостановились. ПодъехавшиеверховыебылиНаполеон,сопутствуемыйдвумяадъютантами. Бонапарте,объезжаяполесражения,отдавалпоследниеприказанияобусилениибатарей,стреляющихпоплотинеАугеста,ирассматривалубитыхираненых,оставшихсянаполесражения. –Debeauxhommes! [360-Славныйнарод! ]–сказалНаполеон,глядянаубитогорусскогогренадера,которыйсуткнутымвземлюлицомипочернелымзатылкомлежалнаживоте,откинувдалекооднуужезакоченевшуюруку. –Lesmunitionsdespi&#232;cesdepositionsont&#233;puis&#233;es,sire! [361-Батарейныхзарядовбольшенет,вашевеличество! ]–сказалвэтовремяадъютант,приехавшийсбатарей,стрелявшихпоАугесту. –Faitesavancercellesdelar&#233;serve,[362-Велитепривезтиизрезервов. ]–сказалНаполеон,и,отъехавнесколькошагов,оностановилсянадкняземАндреем,лежавшимнавзничьсброшеннымподленегодревкомзнамени(знамяуже,кактрофей,быловзятофранцузами). –Voil&#224;unebellemort,[363-Вотпрекраснаясмерть. ]–сказалНаполеон,глядянаБолконского. КнязьАндрейпонял,чтоэтобылосказаноонемичтоговоритэтоНаполеон. Онслышал,какназывалиsire[364-Вашевеличество. ]того,ктосказалэтислова. Ноонслышалэтислова,какбыонслышалжужжаниемухи. Оннетольконеинтересовалсяими,ноонинезаметил,атотчасжезабылих. Емужглоголову;ончувствовал,чтоонисходиткровью,ионвиделнадсобоюдалекое,высокоеивечноенебо. Онзнал,чтоэтобылНаполеон–егогерой,новэтуминутуНаполеонказалсяемустольмаленьким,ничтожнымчеловекомвсравнениистем,чтопроисходилотеперьмеждуегодушойиэтимвысоким,бесконечнымнебомсбегущимипонемоблаками. Емубылосовершенновсеравновэтуминуту,ктобынистоялнадним,чтобыниговорилонем;онрадбылтолькотому,чтоостановилисьнаднимлюди,ижелалтолько,чтобэтилюдипомоглиемуивозвратилибыегокжизни,котораяказаласьемустольпрекрасною,потомучтоонтакиначепонималеетеперь. Онсобралвсесвоисилы,чтобыпошевелитьсяипроизвестикакой-нибудьзвук. Онслабопошевелилногоюипроизвелсамогоегоразжалобивший,слабый,болезненныйстон. –А! онжив,–сказалНаполеон. –Поднятьэтогомолодогочеловека,cejeunehomme,иснестинаперевязочныйпункт! Сказавэто,НаполеонпоехалдальшенавстречукмаршалуЛанну,который,снявшляпу,улыбаясьипоздравляяспобедой,подъезжалкимператору. КнязьАндрейнепомнилничегодальше:онпотерялсознаниеотстрашнойболи,которуюпричинилиемуукладываниенаносилки,толчкивовремядвиженияисондированиеранынаперевязочномпункте. Оночнулсяужетольковконцедня,когдаего,соединивсдругимирусскимираненымиипленнымиофицерами,понесливгоспиталь. Наэтомпередвиженииончувствовалсебянесколькосвежееимогоглядыватьсяидажеговорить. Первыеслова,которыеонуслыхал,когдаочнулся,–былисловафранцузскогоконвойногоофицера,которыйпоспешноговорил:–Надоздесьостановиться:императорсейчаспроедет;емудоставитудовольствиевидетьэтихпленныхгоспод. –Нынчетакмногопленных,чутьневсярусскаяармия,чтоему,вероятно,этонаскучило,–сказалдругойофицер. –Ну,однако! Этот,говорят,командирвсейгвардииимператораАлександра,–сказалпервый,указываянараненогорусскогоофицеравбеломкавалергардскоммундире. БолконскийузналкнязяРепнина,которогоонвстречалвпетербургскомсвете. Рядомснимстоялдругой,девятнадцатилетниймальчик,тожераненыйкавалергардскийофицер. Бонапарте,подъехавгалопом,остановиллошадь. –Ктостарший? –сказалон,увидавпленных. Назвалиполковника,князяРепнина. –ВыкомандиркавалергардскогополкаимператораАлександра? –спросилНаполеон. –Якомандовалэскадроном,–отвечалРепнин. –Вашполкчестноисполнилдолгсвой,–сказалНаполеон. –Похвалавеликогополководцаестьлучшаянаградасолдату,–сказалРепнин. –Судовольствиемотдаюеевам,–сказалНаполеон. –Ктоэтотмолодойчеловекподлевас? КнязьРепнинназвалпоручикаСухтелена. Посмотревнанего,Наполеонсказал,улыбаясь:–Ilestvenubienjeunesefrotterаnous. [365-Молоджеонсунулсябитьсяснами. ]–Молодостьнемешаетбытьхрабрым,–проговорилобрывающимсяголосомСухтелен. –Прекрасныйответ,–сказалНаполеон,–молодойчеловек,выдалекопойдете! КнязьАндрей,дляполнотытрофеяпленниковвыставленныйтакжевперед,наглазаимператору,немогнепривлечьеговнимания. Наполеон,видимо,вспомнил,чтоонвиделегонаполе,и,обращаяськнему,употребилтосамоенаименованиемолодогочеловека–jeunehomme,подкоторымБолконскийвпервыйразотразилсявегопамяти. –Etvous,jeunehomme? Ну,авы,молодойчеловек? –обратилсяонкнему. –Каквысебячувствуете,monbrave? Несмотрянато,чтозапятьминутпередэтимкнязьАндреймогсказатьнесколькословсолдатам,переносившимего,онтеперь,прямоустремивсвоиглазанаНаполеона,молчал…Емутакничтожныказалисьвэтуминутувсеинтересы,занимавшиеНаполеона,такмелоченказалсяемусамгеройего,сэтиммелкимтщеславиемирадостьюпобеды,всравнениистемвысоким,справедливымидобрымнебом,котороеонвиделипонял,–чтооннемоготвечатьему. Даивсеказалосьтакбесполезноиничтожновсравнениистемстрогимивеличественнымстроеммысли,которыйвызываливнемослаблениесилотистекшейкрови,страданиеиблизкоеожиданиесмерти. ГлядявглазаНаполеону,князьАндрейдумалоничтожностивеличия,оничтожностижизни,которойниктонемогпонятьзначения,иоещебольшемничтожествесмерти,смыслкоторойниктонемогпонятьиобъяснитьизживущих. Император,недождавшисьответа,отвернулсяи,отъезжая,обратилсякодномуизначальников:–Пустьпозаботятсяобэтихгосподахисвезутихвмойбивуак;пускаймойдокторЛаррейосмотритихраны. Досвидания,князьРепнин. –Ион,тронувлошадь,галопомпоехалдальше. Налицеегобылосияньесамодовольстваисчастия. Солдаты,принесшиекнязяАндреяиснявшиеснегопопавшийсяимзолотойобразок,навешенныйнабратакняжноюМарьею,увидавласковость,скотороюобращалсяимператорспленными,поспешиливозвратитьобразок. КнязьАндрейневидал,ктоикакнаделегоопять,нонагрудиегосверхмундиравдругочутилсяобразокнамелкойзолотойцепочке. «Хорошобыэтобыло,–подумалкнязьАндрей,взглянувнаэтотобразок,которыйстакимчувствомиблагоговениемнавесилананегосестра,–хорошобыэтобыло,ежелибывсебылотакясноипросто,каконокажетсякняжнеМарье. Какхорошобыбылознать,гдеискатьпомощивэтойжизниичегождатьпосленеетам,загробом! Какбысчастливиспокоенябыл,ежелибымогсказатьтеперь:Господи,помилуйменя! . . Нокомуяскажуэто? Илисила–неопределенная,непостижимая,ккоторойянетольконемогуобращаться,нокоторойнемогувыразитьсловами,–великоевсеилиничего,–говорилонсамсебе,–илиэтототБог,которыйвотздесьзашит,вэтойладанке,княжнойМарьей? Ничего,ничегонетверного,кроменичтожествавсеготого,чтомнепонятно,ивеличиячего-тонепонятного,новажнейшего! »Носилкитронулись. Прикаждомтолчкеонопятьчувствовалневыносимуюболь;лихорадочноесостояниеусиливалось,ионначиналбредить. Темечтанияоботце,жене,сестреибудущемсынеинежность,которуюониспытывалвночьнаканунесражения,фигурамаленького,ничтожногоНаполеонаинадвсемэтимвысокоенебо–составлялиглавноеоснованиеегогорячечныхпредставлений. ТихаяжизньиспокойноесемейноесчастиевЛысыхГорахпредставлялисьему. Онуженаслаждалсяэтимсчастием,когдавдругявлялсямаленькийНаполеонссвоимбезучастным,ограниченнымисчастливымотнесчастиядругихвзглядом,иначиналисьсомнения,муки,итольконебообещалоуспокоение. Кутрувсемечтаниясмешалисьислилисьвхаосимракбеспамятстваизабвения,которыегораздовероятнее,помнениюсамогоЛаррея,доктораНаполеонова,должныбылиразрешитьсясмертью,чемвыздоровлением. –C’estunsujetnerveuxetbilieux,–сказалЛаррей,–iln’enr&#233;chapperapas. [366-Этосубъектнервныйижелчный,–онневыздоровеет. ]КнязьАндрей,вчиследругихбезнадежныхраненых,былсданнапопечениежителей. ТомвторойЧастьперваяIВначале1806-гогодаНиколайРостоввернулсявотпуск. ДенисовехалтожедомойвВоронеж,иРостовуговорилегоехатьссобойдоМосквыиостановитьсяунихвдоме. Напредпоследнейстанции,встретивтоварища,Денисоввыпилснимтрибутылкивинаи,подъезжаякМоскве,несмотрянаухабыдороги,непросыпался,лежанаднеперекладныхсаней,подлеРостова,которыйпомереприближениякМосквеприходилвсеболееиболеевнетерпение. «Скороли? Скороли? О,этинесносныеулицы,лавки,калачи,фонари,извозчики! »–думалРостов,когдаужеонизаписалисвоиотпускиназаставеивъехаливМоскву. –Денисов,приехали! –спит,–говорилон,всемтеломподаваясьвперед,какбудтоонэтимположениемнадеялсяускоритьдвижениесаней. Денисовнеоткликался. –Вотонугол-перекресток,гдеЗахар-извозчикстоит;вотониЗахар,всетажелошадь! Вотилавочка,гдепряникипокупали. Скороли? Ну! –Ккакомудому-то? –спросилямщик. –Давоннаконце,кбольшому,кактыневидишь! Этонашдом,–говорилРостов,–ведьэтонашдом! –Денисов! Денисов! Сейчасприедем. Денисовподнялголову,откашлялсяиничегонеответил. –Дмитрий,–обратилсяРостовклакеюнаоблучке. –Ведьэтоунасогонь? –Такточно-с,иупапенькивкабинетесветится. –Ещенеложились? А? кактыдумаешь? –Смотриженезабудь,тотчасдостаньмненовуювенгерку,–прибавилРостов,ощупываяновыеусы. –Нуже,пошел,–кричалонямщику. –Дапроснисьже,Вася,–обращалсяонкДенисову,которыйопятьопустилголову. –Дануже,пошел,трицелковыхнаводку,пошел! –закричалРостов,когдаужесанибылизатридомаотподъезда. Емуказалось,чтолошадинедвигаются. Наконецсанивзяливправокподъезду;надголовойсвоейРостовувидалзнакомыйкарнизсотбитойштукатуркой,крыльцо,тротуарныйстолб. Оннаходувыскочилизсанейипобежалвсени. Домтакжестоялнеподвижно,нерадушно,какбудтоемуделанебылодотого,ктоприехалвнего. Всеняхникогонебыло. «Божемой! вселиблагополучно? »–подумалРостов,сзамираниемсердцаостанавливаясьнаминутуитотчаспускаясьбежатьдальшепосенямизнакомымпокривившимсяступеням. Всетажедвернаяручказамка,занечистотукоторойсердиласьграфиня,такжеслабоотворялась. Впереднейгорелаоднасальнаясвеча. СтарикМихайлоспалналаре. Прокофий,выезднойлакей,тот,которыйбылтаксилен,чтозазадокподнималкарету,сиделивязализпокромоклапти. Онвзглянулнаотворившуюсядверь,иравнодушное,сонноевыражениееговдругпреобразилосьввосторженно-испуганное. –Батюшки-светы! Графмолодой! –вскрикнулон,узнавмолодогобарина. –Чтожэто? Голубчикмой! –ИПрокофий,трясясьотволненья,бросилсякдверивгостиную,вероятнодлятого,чтобыобъявить,но,видно,опятьраздумал,вернулсяназадиприпалкплечумолодогобарина. –Здоровы? –спросилРостов,выдергиваяунегосвоюруку. –СлаваБогу! ВсеславаБогу! сейчастолькопокушали! Дайнасебяпосмотреть,вашесиятельство! –Всесовсемблагополучно? –СлаваБогу,славаБогу! Ростов,забывсовершеннооДенисове,нежелаяникомудатьпредупредитьсебя,скинулшубуинацыпочкахпобежалвтемнуюбольшуюзалу. Всетоже–тежеломберныестолы,тажелюстравчехле;нокто-тоужвиделмолодогобарина,инеуспелондобежатьдогостиной,какчто-тостремительно,какбуря,вылетелоизбоковойдверииобнялоисталоцеловатьего. Ещедругое,третьетакоежесуществовыскочилоиздругой,третьейдвери;ещеобъятия,ещепоцелуи,ещекрики,слезырадости. Оннемогразобрать,гдеиктопапа,ктоНаташа,ктоПетя. Всекричали,говорилиицеловалиеговодноитожевремя. Толькоматеринебыловчислеих–этоонпомнил. –Ая-то,незнал…Николушка…другмой,Коля! –Вотон…наш-то…Переменился! Нет! Свечи! Чаю! –Даменя-топоцелуй! –Душенька…аменя-то. Соня,Наташа,Петя,АннаМихайловна,Вера,старыйграфобнималиего;людиигорничные,наполнивкомнаты,приговаривалииахали. Петяповиснаегоногах. –Аменя-то! –кричалон. Наташа,послетогокакона,пригнувегоксебе,расцеловалавсееголицо,отскочилаотнегои,держасьзаполуеговенгерки,прыгала,каккоза,всенаодномместеипронзительновизжала. Совсехсторонбылиблестящиеслезамирадости,любящиеглаза,совсехсторонбылигубы,искавшиепоцелуя. Соня,красная,каккумач,тожедержаласьзаегорукуивсясиялавблаженномвзгляде,устремленномвегоглаза,которыхонаждала. Сонеминулоужешестнадцатьлет,ионабылаоченькрасива,особенновэтуминутусчастливого,восторженногооживления. Онасмотрелананего,неспускаяглаз,улыбаясьизадерживаядыхание. Онблагодарновзглянулнанее;новсеещеждалиискалкого-то. Стараяграфиняещеневыходила. Ивотпослышалисьшагивдверях. Шагитакиебыстрые,чтоэтонемоглибытьшагиегоматери. Ноэтобылаона,вновом,незнакомомещеему,сшитом,верно,безнегоплатье. Всеоставилиего,ионпобежалкней. Когдаонисошлись,онаупаланаегогрудь,рыдая. Онанемоглаподнятьлицаитолькоприжималаегокхолоднымснуркамеговенгерки. Денисов,никемнезамеченный,войдявкомнату,стоялтутжеи,глядянаних,терсебеглаза. –ВасилийДенисов,дг’угвашегосына,–сказалон,рекомендуясьграфу,вопросительносмотревшемунанего. –Милостипрошу. Знаю,знаю,–сказалграф,целуяиобнимаяДенисова,–Николушкаписал…Наташа,Вера,вотон,Денисов. Тежесчастливые,восторженныелицаобратилисьнамохнатуючерноусуюфигуркуДенисоваиокружилиего. –Голубчик,Денисов! –взвизгнулаНаташа,непомнившаясебяотвосторга,подскочилакнему,обнялаипоцеловалаего. ВсесмутилисьпоступкомНаташи. Денисовтожепокраснел,ноулыбнулсяи,взяврукуНаташи,поцеловалее. Денисоваотвеливприготовленнуюдлянегокомнату,аРостовывсесобралисьвдиваннуюоколоНиколушки. Стараяграфиня,невыпускаяегоруки,которуюонавсякуюминутуцеловала,сиделаснимрядом;остальные,столпившисьвокругних,ловиликаждоеегодвиженье,слово,взглядинеспускалиснеговосторженно-влюбленныхглаз. Братисестрыспорили,иперехватывалиместадругудругапоближекнему,идралисьзато,комупринестиемучай,платок,трубку. Ростовбылоченьсчастливлюбовью,которуюемувыказывали;ноперваяминутаеговстречибылатакблаженна,чтотеперешнегоегосчастияемуказалосьмало,ионвсеждалчего-тоеще,иеще,иеще. Надругоеутроприезжиесдорогиспалидодесятогочаса. Впредшествующейкомнатевалялисьсабли,сумки,ташки,раскрытыечемоданы,грязныесапоги. Вычищенныедвепарысошпорамибылитолькочтопоставленыустенки. Слугиприносилиумывальники,горячуюводудлябритьяивычищенныеплатья. Пахлотабакомимужчинами. –Гей,Г’ишка,тг’убку! –крикнулхриплыйголосВаськиДенисова. –Г’остов,вставай! Ростов,протираяслипавшиесяглаза,поднялспутаннуюголовусжаркойподушки. –Ачто,поздно? –Поздно,десятыйчас,–отвечалНаташинголос,ивсоседнейкомнатепослышалосьшуршаньекрахмаленныхплатьев,шепотисмехдевичьихголосов,ивчутьраствореннуюдверьмелькнулочто-тоголубое,ленты,черныеволосаивеселыелица. ЭтобылиНаташасСонейиПетей,которыепришлинаведаться,невсталли. –Николенька,вставай! –опятьпослышалсяголосНаташиудвери. –Сейчас! ВэтовремяПетявпервойкомнате,увидависхвативсаблиииспытываятотвосторг,которыйиспытываютмальчикипривидевоинственногостаршегобрата,забыв,чтосестрамнеприличновидетьраздетыхмужчин,отворилдверь. –Этотвоясабля? –закричалон. Девочкиотскочили. Денисовсиспуганнымиглазамиспряталсвоимохнатыеногиводеяло,оглядываясьзапомощьюнатоварища. ДверьпропустилаПетюиопятьзатворилась. Задверьюпослышалсясмех. –Николенька,выходивхалате,–проговорилголосНаташи. –Этотвоясабля? –спросилПетя–Илиэтоваша? –сподобострастнымуважениемобратилсяонкусатомучерномуДенисову. Ростовпоспешнообулся,наделхалативышел. Наташанаделаодинсапогсошпоройивлезалавдругой. Сонякружиласьитолькочтохотелараздутьплатьеиприсесть,когдаонвышел. Обебыливодинаковых,новеньких,голубыхплатьях–свежие,румяные,веселые. Соняубежала,аНаташа,взявбратаподруку,повелаеговдиванную,иунихначалсяразговор. Онинеуспевалиспрашиватьдругдругаиотвечатьнавопросыотысячахмелочей,которыемоглиинтересоватьтолькоиходних. Наташасмеяласьпривсякомслове,котороеонговориликотороеонаговорила,непотому,чтобыбылосмешното,чтоониговорили,нопотому,чтоейбыловеселоионаневсилахбылаудерживатьсвоейрадости,выражавшейсясмехом. –Ах,какхорошо,отлично! –приговаривалаонаковсему. Ростовпочувствовал,какподвлияниемэтихжаркихлучейлюбвиНаташи,впервыйразчерезполторагода,надушеегоиналицераспускаласьтадетскаяичистаяулыбка,котороюонниразунеулыбалсястехпор,каквыехализдома. –Нет,послушай,–сказалаона,–тытеперьсовсеммужчина? Яужаснорада,чтотымойбрат. –Онатронулаегоусы. –Мнехочетсязнать,какиевы,мужчины? Такиели,какмы? –Нет. ОтчегоСоняубежала? –спрашивалРостов. –Да. Этоещецелаяистория! КактыбудешьговоритьсСоней–тыиливы? –Какслучится,–сказалРостов. –Говориейвы,пожалуйста,ятебепослескажу. –Дачтоже? –Ну,ятеперьскажу. Тызнаешь,чтоСонямойдруг,такойдруг,чтоярукусожгузанее. Вотпосмотри. –Оназасучиласвойкисейныйрукавипоказаланасвоейдлинной,худойинежнойручкеподплечом,гораздовышелоктя(втомместе,котороезакрытобываетибальнымиплатьями),краснуюметину. –Этоясожгла,чтобыпоказатьейлюбовь. Простолинейкуразожгланаогне,даиприжала. Сидявсвоейпрежнейкласснойкомнате,надиванесподушечкаминаручках,иглядявэтиотчаянно-оживленныеглазаНаташи,Ростовопятьвошелвтотсвойсемейный,детскиймир,которыйнеимелнидлякогоникакогосмысла,кромекакдлянего,нокоторыйдоставлялемуодниизлучшихнаслажденийвжизни;исожжениерукилинейкой,дляпоказаниялюбви,показалосьемунебессмыслицей,онпонималинеудивлялсяэтому. –Такчтоже? –толькоспросилон. –Ну,такдружны,такдружны! Эточто,глупости–линейкой;номынавсегдадрузья. Онакогополюбит,такнавсегда. Яэтогонепонимаю. Язабудусейчас. –Нутакчтоже? –Да,таконалюбитменяитебя. –Наташавдругпокраснела. –Ну,тыпомнишь,передотъездом…Таконаговорит,чтотыэтовсезабудь…Онасказала:ябудулюбитьеговсегда,аонпускайбудетсвободен. Ведьправда,чтоэтоотлично,отличноиблагородно! Да,да? оченьблагородно? да? –спрашивалаНаташатаксерьезноивзволнованно,чтовиднобыло,чтото,чтоонаговорилатеперь,онапреждеговориласослезами. Ростовзадумался. –Янивчемнеберуназадсвоегослова,–сказалон. –Ипотом,Сонятакаяпрелесть,чтокакойжедуракстанетотказыватьсяотсвоегосчастия? –Нет,нет,–закричалаНаташа. –Мыпроэтоужеснеюговорили. Мызнали,чтотыэтоскажешь. Ноэтонельзя,потомучто,понимаешь,ежелитытакговоришь–считаешьсебясвязаннымсловом,товыходит,чтоонакакбудтонарочноэтосказала. Выходит,чтотывсе-такинасильнонанейженишься,ивыходитсовсемнето. Ростоввидел,чтовсеэтобылохорошопридуманоими. Соняивчерапоразилаегосвоейкрасотой. Нынче,увидавеемельком,онаемупоказаласьещелучше. Онабылапрелестнаяшестнадцатилетняядевочка,очевидно,страстноеголюбящая(вэтомоннесомневалсянинаминуту). Отчегожеемубылонелюбитьееинеженитьсядаже,думалРостов,нонетеперь. Теперьстолькоещедругихрадостейизанятий! «Да,ониэтопрекраснопридумали,–подумалон,–надооставатьсясвободным». –Нуипрекрасно,–сказалон,–послепоговорим. Ах,какятеберад! –прибавилон. –Ну,ачтожеты,Борисунеизменила? –спросилбрат. –Вотглупости! –смеясь,крикнулаНаташа. –Нионеминиокомянедумаюизнатьнехочу. –Воткак! Тактычтоже? –Я? –переспросилаНаташа,исчастливаяулыбкаосветилаеелицо. –ТывиделDuport’a? –Нет. –ЗнаменитогоДюпора,танцовщика,невидал? Нутактынепоймешь. Явотчтотакое. –Наташавзяла,округливруки,своююбку,кактанцуют,отбежаланесколькошагов,перевернулась,сделалаантраша,побиланожкойобножкуи,ставнасамыекончикиносков,прошланесколькошагов. –Ведьстою? ведьвот! –говорилаона;нонеудержаласьнацыпочках. –Таквотячтотакое! Никогданизакогонепойдузамуж,апойдувтанцовщицы. Тольконикомунеговори. Ростовтакгромкоивеселозахохотал,чтоДенисовуизсвоейкомнатысталозавидно,иНаташанемоглаудержаться,засмеяласьснимвместе. Нет,ведьхорошо? –всеговорилаона. –Хорошо. ЗаБорисауженехочешьвыходитьзамуж? Наташавспыхнула. –Янехочунизакогозамужидти. Яемутожесамоескажу,когдаувижу. –Воткак! –сказалРостов. –Нуда,этовсепустяки,–продолжалаболтатьНаташа. –Ачто,Денисовхороший? –спросилаона. –Хороший. –Нуипрощай,одевайся. Онстрашный,Денисов? –Отчегострашный? –спросилNicolas. –Нет,Васькаславный. –ТыегоВаськойзовешь? . . Странно. Ачто,оноченьхорош? –Оченьхорош. –Ну,приходипоскореечайпить. Всевместе. ИНаташавсталанацыпочкахипрошласьизкомнатытак,какделаюттанцовщицы,ноулыбаясьтак,кактолькоулыбаютсясчастливыепятнадцатилетниедевочки. ВстретившисьвгостинойсСоней,Ростовпокраснел. Оннезнал,какобойтисьсней. Вчераонипоцеловалисьвпервуюминутурадостисвидания,нонынчеончувствовал,чтонельзябылоэтогосделать;ончувствовал,чтовсе,иматьисестры,смотрелинанеговопросительноиотнегоожидали,каконповедетсебяснею. Онпоцеловалеерукуиназвалеевы–Соня. Ноглазаих,встретившись,сказалидругдругу«ты»инежнопоцеловались. Онапросиласвоимвзглядомунегопрощеньязато,чтовпосольствеНаташионасмеланапомнитьемуоегообещании,иблагодарилаегозаеголюбовь. Онсвоимвзглядомблагодарилеезапредложениесвободыиговорил,что,такли,иначели,онникогданеперестанетлюбитьее,потомучтонельзянелюбитьее. –Как,однако,странно,–сказалаВера,выбравобщуюминутумолчания,–чтоСонясНиколенькойтеперьвстретилисьна«вы»икакчужие. –ЗамечаниеВерыбылосправедливо,какивсееезамечания;но,какиотбольшейчастиеезамечаний,всемсделалосьнеловко,инетолькоСоня,НиколайиНаташа,ноистараяграфиня,котораябояласьэтойлюбвисынакСоне,могущейлишитьегоблестящейпартии,тожепокраснела,какдевочка. Денисов,кудивлениюРостова,вновоммундире,напомаженныйинадушенный,явилсявгостинуютакимжещеголем,какимонбывалвсражениях,итакимлюбезнымсдамамикавалером,какимРостовникакнеожидалеговидеть. IIВернувшисьвМосквуизармии,НиколайРостовбылпринятдомашнимикаклучшийсын,геройиненаглядныйНиколушка;родными–какмилый,приятныйипочтительныймолодойчеловек;знакомыми–каккрасивыйгусарскийпоручик,ловкийтанцориодинизлучшихжениховМосквы. ЗнакомствоуРостовыхбылавсяМосква;денегвнынешнийгодустарогографабылодостаточно,потомучтобылиперезаложенывсеимения,ипотомуНиколушка,заведясвоегособственногорысакаисамыемодныерейтузы,особенные,какихниукогоещевМосквенебыло,исапогисамыемодные,ссамымиострыминоскамиималенькимисеребрянымишпорами,проводилвремяоченьвесело. Ростов,вернувшисьдомой,испыталприятноечувствопосленекоторогопромежуткавременипримериваниясебякстарымусловиямжизни. Емуказалось,чтооноченьвозмужаливырос. ОтчаяниезаневыдержанныйизЗаконаБожьегоэкзамен,заниманиеденегуГаврилынаизвозчика,тайныепоцелуисСоней–онпровсеэтовспоминал,какпроребячество,откоторогооннеизмеримобылдалектеперь. Теперьон–гусарскийпоручиквсеребряномментике,ссолдатскимГеоргием,готовитсвоегорысаканабег,вместесизвестнымиохотниками,пожилыми,почтенными. Унегознакомаядаманабульваре,ккоторойонездитвечером. ОндирижировалмазуркунабалеуАрхаровых,разговариваловойнесфельдмаршаломКаменским,бывалвАнглийскомклубеибылнатысоднимсорокалетнимполковником,скоторымпознакомилегоДенисов. СтрастьегокгосударюнесколькоослабелавМоскве,таккаконзаэтовремяневидалего. Ноонвсе-такичасторассказывалогосударе,освоейлюбвикнему,даваячувствовать,чтоонещеневсерассказывает,чточто-тоещеестьвегочувствекгосударю,чтонеможетбытьвсемпонятно;иотвсейдуширазделялобщеевтовремявМосквечувствообожаниякимператоруАлександруПавловичу,которомувМосквевтовремябылоданонаименование«ангелавоплоти». ВэтокороткоепребываниеРостовавМоскве,доотъездавармию,оннесблизился,а,напротив,разошелсясСоней. Онабылаоченьхороша,милаи,очевидно,страстновлюбленавнего;ноонбылвтойпоремолодости,когдакажетсятакмногодела,чтонекогдаэтимзаниматься,имолодойчеловекбоитсясвязываться–дорожитсвоейсвободой,котораяемунужнанамногоедругое. КогдаондумалоСоневэтосвоепребываниевМоскве,онговорилсебе:«Э! ещемного,многотакихбудетиестьтам,где-то,мнеещенеизвестных. Ещеуспею,когдазахочу,занятьсяилюбовью,атеперьнекогда». Крометого,емуказалосьчто-тоунизительноедлясвоегомужествавженскомобществе. Онездилнабалыивженскоеобщество,притворяясь,чтоделалэтопротивволи. Бега,Английскийклуб,кутежсДенисовым,поездкатуда–этобылодругоедело:этобылоприличномолодцу-гусару. ВначалемартастарыйграфИльяАндреевичРостовбылозабоченустройствомобедавАнглийскомклубедляприемакнязяБагратиона. Графвхалатеходилпозале,отдаваяприказанияклубномуэкономуизнаменитомуФеоктисту,старшемуповаруАнглийскогоклуба,оспарже,свежихогурцах,землянике,теленкеирыбедляобедакнязяБагратиона. Графсодняоснованияклубабылегочленомистаршиною. ЕмубылопорученоотклубаустройствоторжествадляБагратиона,потомучторедкоктоумелтакнаширокуюруку,хлебосольноустроитьпир,особеннопотому,чторедкоктоумелихотелприложитьсвоиденьги,еслионипонадобятсянаустройствопира. Повариэкономклубасвеселымилицамислушалиприказанияграфа,потомучтоонизнали,чтониприком,какпринем,нельзябылолучшепоживитьсянаобеде,которыйстоилнесколькотысяч. –Таксмотриже,гребешков,гребешковвтортюположи,знаешь! –Холодных,сталобыть,три? . . –спрашивалповар. Графзадумался. –Нельзяменьше,три…майонезраз,–сказалон,загибаяпалец…–Такприкажетестерлядейбольшихвзять? –спросилэконом. –Чтожделать,возьми,колинеуступают. Да,батюшкатымой,ябылоизабыл. Ведьнадоещедругуюантренастол. Ах,отцымои! –Онсхватилсязаголову. –Дактожемнецветыпривезет? Митенька! АМитенька! Скачиты,Митенька,вподмосковную,–обратилсяонквошедшемунаегозовуправляющему,–скачитывподмосковнуюивелитысейчаснарядитьбарщинуМаксимке-садовнику. Скажи,чтобывсеоранжереисюдаволок,укутывалбывойлоками. Ночтобымнедвестигоршковтуткпятницебыли. Отдавещеиещеразныеприказания,онвышелбылоотдохнутькграфинюшке,новспомнилещенужное,вернулсясам,вернулповараиэкономаиопятьсталприказывать. Вдверяхпослышаласьлегкаямужскаяпоходка,бряцаньешпор,икрасивый,румяныйсчернеющимиусиками,видимоотдохнувшийивыхолившийсянаспокойномжитьевМоскве,вошелмолодойграф. –Ах,братецмой! Головакругомидет,–сказалстарик,какбыстыдясь,улыбаясьпередсыном. –Хотьвоттыбыпомог! Надоведьещепесенников. Музыкауменяесть,дацыган,чтоли,позвать? Вашабратиявоенныеэтолюбят. –Право,папенька,ядумаю,князьБагратион,когдаготовилсякШенграбенскомусражению,меньшехлопотал,чемвытеперь,–сказалсын,улыбаясь. Старыйграфпритворилсярассерженным. –Да,тытолкуй,тыпопробуй! Играфобратилсякповару,которыйсумнымипочтеннымлицомнаблюдательноиласковопоглядывалнаотцаисына. –Каковамолодежь-то,а,Феоктист? –сказалон. –Смеютсянаднашимбратом–стариками. –Чтож,вашесиятельство,имбытолькопокушатьхорошо,акаквсесобратьдасервировать,этонеихдело. –Так,так! –закричалграфи,веселосхвативсыназаоберуки,закричал:–Таквотжечто,попалсятымне! ВозьмитысейчассанипарныеиступайтыкБезуховуискажи,чтограф,мол,ИльяАндреичприслалипроситьувасземляникииананасовсвежих. Большениукогонедостанешь. Самого-тонет,тактызайдикняжнамскажи,аоттуда,вотчто,поезжайтынаРазгуляй–Ипатка-кучерзнает,–найдитытамИльюшку-цыгана,вотчтоуграфаОрловатогдаплясал,помнишь,вбеломказакине,ипритащитыегосюда,комне. –Исцыганкамиегосюдапривести? –спросилНиколайсмеясь. –Ну,ну! . . Вэтовремянеслышнымишагами,сделовым,озабоченнымивместехристиански-кроткимвидом,никогданепокидавшимее,вошлавкомнатуАннаМихайловна. Несмотрянато,чтокаждыйденьАннаМихайловназаставалаграфавхалате,всякийразонконфузилсяпринейипросилизвинениязасвойкостюм. Таксделалонитеперь. –Ничего,граф,голубчик,–сказалаона,кроткозакрываяглаза. –АкБезуховуясъезжу,–сказалаона. –МолодойБезуховприехал,итеперьмывседостанем,граф,изегооранжерей. Мнеинужнобыловидетьего. ОнмнеприслалписьмоотБориса. СлаваБогу,Борятеперьприштабе. Графобрадовался,чтоАннаМихайловнабралаоднучастьегопоручений,ивелелейзаложитьмаленькуюкарету. –ВыБезуховускажите,чтобонприезжал. Яегозапишу. Что,онсженою? –спросилон. АннаМихайловназавелаглаза,иналицееевыразиласьглубокаяскорбь…–Ах,мойдруг,оноченьнесчастлив,–сказалаона. –Ежелиправда,чтомыслышали,этоужасно. Идумалилимы,когдатакрадовалисьегосчастию! Итакаявысокая,небеснаядуша,этотмолодойБезухов! Да,яотдушижалеюегоипостараюсьдатьемуутешение,котороеотменябудетзависеть. –Дачтожтакое? –спросилиобаРостова,старшийимладший. АннаМихайловнаглубоковздохнула. –Долохов,МарьиИвановнысын,–сказалаонатаинственнымшепотом,–говорят,совсемкомпрометировалее. Онеговывел,пригласилксебевдомвПетербурге,ивот…Онасюдаприехала,иэтотсорвиголовазаней,–сказалаАннаМихайловна,желаявыразитьсвоесочувствиеПьеру,новневольныхинтонацияхиполуулыбкоювыказываясочувствиесорвиголове,каконаназвалаДолохова. –Говорят,самПьерсовсемубитсвоимгорем. –Ну,все-такискажитеему,чтобонприезжалвклуб,–всерассеется. Пиргоройбудет. Надругойдень,3-гомарта,вовторомчасупополудни,двестипятьдесятчеловекчленовАнглийскогоклубаипятьдесятчеловекгостейожидаликобедудорогогогостяигерояавстрийскогопохода,князяБагратиона. ВпервоевремяпополученииизвестияобАустерлицкомсраженииМосквапришлавнедоумение. Втовремярусскиетакпривыкликпобедам,что,получивизвестиеопоражении,однипростоневерили,другиеискалиобъясненийтакомустранномусобытиювкаких-нибудьнеобыкновенныхпричинах. ВАнглийскомклубе,гдесобиралосьвсе,чтобылознатного,имеющеговерныесведенияивес,вдекабремесяце,когдасталиприходитьизвестия,ничегонеговорилипровойнуипропоследнеесражение,какбудтовсесговорилисьмолчатьонем. Люди,дававшиенаправлениеразговорам,както:графРастопчин,князьЮрийВладимировичДолгорукий,Валуев,графМарков,князьВяземский,непоказывалисьвклубе,асобиралисьподомам,всвоихинтимныхкружках,имосквичи,говорившиесчужихголосов(ккоторымпринадлежалиграфИльяАндреичРостов),оставалисьнакороткоевремябезопределенногосужденияоделевойныибезруководителей. Москвичичувствовали,чточто-тонехорошоичтообсуждатьэтидурныевеститрудно,ипотомулучшемолчать. Ночерезнескольковремени,какприсяжныевыходятизсовещательнойкомнаты,появилисьопятьтузы,дававшиемнениевклубе,ивсезаговорилоясноиопределенно. Былинайденыпричинытомунеимоверному,неслыханномуиневозможномусобытию,чторусскиебылипобиты,ивсесталоясно,ивовсехуглахМосквызаговорилиодноитоже. Причиныэтибылиизменаавстрийцев,дурноепродовольствиевойска,изменаполякаПржебышевскогоифранцузаЛанжерона,неспособностьКутузоваи(потихонькуговорили)молодостьинеопытностьгосударя,вверившегосядурныминичтожнымлюдям. Новойска,русскиевойска,говориливсе,былинеобыкновенныиделаличудесахрабрости. Солдаты,офицерыигенералыбылигерои. НогероемизгероевбылкнязьБагратион,прославившийсясвоимШенграбенскимделомиотступлениемотАустерлица,гдеонодинпровелсвоюколоннунерасстроенноюицелыйденьотбивалвдвоесильнейшегонеприятеля. Тому,чтоБагратионбылвыбрангероемвМоскве,содействовалоито,чтооннеимелсвязейвМосквеибылчужой. Влицеегоотдаваласьчестьбоевому,простому,безсвязейиинтриг,русскомусолдату,ещесвязанномувоспоминаниямиИтальянскогопоходасименемСуворова. Крометого,ввоздаянииемутакихпочестейлучшевсегопоказывалосьнерасположениеинеодобрениеКутузова. –ЕжелибынебылоБагратиона,ilfaudraitl’inventer,[367-надобывыдуматьего. ]–сказалшутникШиншин,пародируясловаВольтера. ПроКутузованиктонеговорил,инекоторыешепотомбранилиего,называяпридворноювертушкойистарымсатиром. ПовсейМосквеповторялисьсловакнязяДолгорукова:«лепя,лепя,иоблепишься»,утешавшегосявнашемпоражениивоспоминаниемпрежнихпобед,иповторялисьсловаРастопчинапрото,чтофранцузскихсолдатнадовозбуждатьксражениювысокопарнымифразами,чтоснемцаминадологическирассуждать,убеждаяих,чтоопаснеебежать,чемидтивперед;ночторусскихсолдатнадотолькоудерживатьипросить:потише! Совсехсторонслышныбылиновыеиновыерассказыоботдельныхпримерахмужества,оказанныхнашимисолдатамииофицерамиприАустерлице. Тотспасзнамя,тотубилпятьфранцузов,тотодинзаряжалпятьпушек. ГоворилиипроБерга,те,которыенезналиего,чтоон,раненныйвправуюруку,взялшпагувлевуюипошелвперед. ПроБолконскогоничегонеговорили,итолькоблизкознавшиеегожалели,чтоонраноумер,оставивбеременнуюженуучудака-отца. III3-гомартавовсехкомнатахАнглийскогоклубастоялстонразговаривавшихголосов,и,какпчелынавесеннемпролете,сноваливзадивперед,сидели,стояли,сходилисьирасходились,вмундирах,фракахиещекое-ктовпудреикафтанахчленыигостиклуба. Пудреные,вчулкахибашмаках,ливрейныелакеистоялиукаждойдвериинапряженностаралисьуловитькаждоедвижениегостейичленовклуба,чтобыпредложитьсвоиуслуги. Большинствоприсутствовавшихбылистарые,почтенныелюдисширокимисамоувереннымилицами,толстымипальцами,твердымидвижениямииголосами. Этогородагостиичленысиделипоизвестным,привычнымместамисходилисьвизвестных,привычныхкружках. Малаячастьприсутствовавшихсостоялаизслучайныхгостей–преимущественномолодежи,вчислекоторойбылиДенисов,РостовиДолохов,которыйбылопятьсеменовскимофицером. Налицахмолодежи,особенновоенной,быловыражениетогочувствапрезрительнойпочтительностикстарикам,котороекакбудтоговоритстаромупоколению:«Уважатьипочитатьвасмыготовы,нопомните,чтовсе-такизанамибудущность». Несвицкийбылтутже,какстарыйчленклуба. Пьер,отпустившийпоприказаниюженыволоса,снявшийочки,одетыйпо-модному,носгрустнымиунылымвидом,ходилпозалам. Его,какивезде,окружалаатмосфералюдей,преклонявшихсяпередегобогатством,ионспривычкойцарствованияирассеяннойпрезрительностьюобращалсясними. Погодамонбыдолженбылбытьсмолодыми,нопобогатствуисвязямонбылчленомкружковстарых,почтенныхгостей,ипотомуонпереходилотодногокружкакдругому. Старикиизсамыхзначительныхсоставлялицентркружков,ккоторымпочтительноприближалисьдаженезнакомые,чтобыпослушатьизвестныхлюдей. БольшиекружкисоставилисьоколографаРастопчина,ВалуеваиНарышкина. Растопчинрассказывалпрото,какрусскиебылисмятыбежавшимиавстрийцамиидолжныбылиштыкомпрокладыватьсебедорогусквозьбеглецов. Валуевконфиденциальнорассказывал,чтоУваровбылприсланизПетербурга,длятогочтобыузнатьмнениемосквичейобАустерлице. ВтретьемкружкеНарышкинговорилозаседанииавстрийскоговоенногосовета,вкоторомСуворовзакричалпетухомвответнаглупостьавстрийскихгенералов. Шиншин,стоявшийтутже,хотелпошутить,сказав,чтоКутузов,видно,иэтомунетрудномуискусству–кричатьпо-петушиному–немогвыучитьсяуСуворова;ностаричкистрогопогляделинашутника,даваяемутемчувствовать,чтоздесьивнынешнийденьтакнеприличнобылоговоритьпроКутузова. ГрафИльяАндреичРостовиноходью,озабоченно,торопливопохаживалвсвоихмягкихсапогахизстоловойвгостиную,поспешноисовершенноодинаковоздороваясьсважнымииневажнымилицами,которыхонвсехзнал,и,изредкаотыскиваяглазамисвоегостройногомолодца-сына,радостноостанавливалнанемсвойвзглядиподмигивалему. МолодойРостовстоялуокнасДолоховым,скоторымоннедавнопознакомилсяизнакомствомкоторогоондорожил. СтарыйграфподошелкнимипожалрукуДолохову. –Комнемилостипрошу,воттысмоиммолодцомзнаком…вместетам,вместегеройствовали…А! ВасилийИгнатьич…здорово,старый,–обратилсяонкпроходившемустаричку,нонеуспелещедоговоритьприветствия,каквсезашевелилось,иприбежавшийлакей,сиспуганнымлицом,доложил:«Пожаловали! »Раздалисьзвонки;старшиныбросилисьвперед;разбросанныевразныхкомнатахгости,каквстряхнутаярожьналопате,столпилисьводнукучуиостановилисьвбольшойгостинойудверейзалы. ВдверяхпереднейпоказалсяБагратион,безшляпыишпаги,которыеон,поклубномуобычаю,оставилушвейцара. Онбылневсмушковомкартузе,снагайкойчерезплечо,каквиделегоРостоввночьнаканунеАустерлицкогосражения,авновомузкоммундиресрусскимиииностраннымиорденамиисгеоргиевскойзвездойналевойсторонегруди. Он,видимо,сейчас,передобедом,подстригволосыибакенбарды,чтоневыгодноизменялоегофизиономию. Налицеегобылочто-тонаивно-праздничное,дававшее,всоединениисеготвердыми,мужественнымичертами,даженесколькокомическоевыражениееголицу. БеклешовиФедорПетровичУваров,приехавшиеснимвместе,остановилисьвдверях,желая,чтобыон,какглавныйгость,прошелвпередих. Багратионсмешался,нежелаявоспользоватьсяихучтивостью;произошлаостановкавдверях,и,наконец,Багратионвсе-такипрошелвперед. Оншел,незная,кудадеватьруки,застенчивоинеловко,попаркетуприемной:емупривычнееилегчебылоходитьподпулямиповспаханномуполю,каконшелпередКурскимполкомвШенграбене. Старшинывстретилиегоупервойдвери,сказавемунесколькословорадостивидетьстольдорогогогостя,и,недождавшисьегоответа,какбызавладевим,окружилиегоиповеливгостиную. Вдверяхгостинойнебыловозможностипройтиотстолпившихсячленовигостей,давившихдругдругаичерезплечидругдругастаравшихся,какредкогозверя,рассмотретьБагратиона. ГрафИльяАндреич,энергичнеевсех,смеясьиприговаривая:«Пусти,moncher,пусти,пусти! »,протолкалтолпу,провелгостейвгостинуюипосадилнасреднийдиван. Тузы,почетнейшиечленыклуба,обступиливновьприбывших. ГрафИльяАндреич,проталкиваясьопятьчерезтолпу,вышелизгостинойисдругимстаршинойчерезминутуявился,несябольшоесеребряноеблюдо,котороеонподнескнязюБагратиону. Наблюдележалисочиненныеинапечатанныевчестьгероястихи. Багратион,увидавблюдо,испуганнооглянулся,какбыотыскиваяпомощи. Нововсехглазахбылотребованиетого,чтобыонпокорился. Чувствуясебявихвласти,Багратионрешительно,обеимируками,взялблюдоисердито,укоризненнопосмотрелнаграфа,подносившегоего. Кто-тоуслужливовынулизрукБагратионаблюдо(атоон,казалось,намеренбылдержатьеготакдовечераитакидтикстолу)иобратилеговниманиенастихи. «Нуипрочту»,–какбудтосказалБагратиони,устремивусталыеглазанабумагу,сталчитатьссосредоточеннымисерьезнымвидом. Самсочинительвзялстихиисталчитать. КнязьБагратионсклонилголовуислушал. СлавьтакоАлександравекИохраняйнамТитанапрестоле,Будькупнострашныйвождьидобрыйчеловек,Рифейвотечестве,аЦесарьвбранномполе. ДасчастливыйНаполеон,Познавчрезопыты,каковБагратион,НесмеетутруждатьАлкидоврусскихболе…Ноещеоннедокончилстихов,какгромогласныйдворецкийпровозгласил:«Кушаньеготово! »Дверьотворилась,загремелизстоловойпольский:«Громпобедыраздавайся,веселися,храбрыйросс»,–играфИльяАндреич,сердитопосмотревнаавтора,продолжавшегочитатьстихи,раскланялсяпередБагратионом. Всевстали,чувствуя,чтообедбылважнеестихов,иопятьБагратионвпередивсехпошелкстолу. Напервомместе,междудвухАлександров–БеклешоваиНарышкина,чтотожеимелозначениепоотношениюкименигосударя,посадилиБагратиона:тристачеловекразместилисьвстоловойпочинамиважности,ктоповажнее–поближекчествуемомугостю:такжеестественно,какводаразливаетсятудаглубже,гдеместностьниже. ПередсамымобедомграфИльяАндреичпредставилкнязюсвоегосына. Багратион,узнавего,сказалнескольконескладных,неловкихслов,какивсеслова,которыеонговорилвэтотдень. ГрафИльяАндреичрадостноигордооглядывалвсехвтовремя,какБагратионговорилсегосыном. НиколайРостовсДенисовыминовымзнакомцемДолоховымселивместепочтинасерединестола. НапротивнихселПьеррядомскняземНесвицким. ГрафИльяАндреичсиделнапротивБагратионасдругимистаршинамииугащивалкнязяБагратиона,олицетворяявсебемосковскоерадушие. Трудыегонепропалидаром. Обеды,постныйискоромный,быливеликолепны,носовершенноспокоенонвсе-такинемогбытьдоконцаобеда. Онподмигивалбуфетчику,шепотомприказываллакеяминебезволненияожидалкаждогознакомогоемублюда. Всебылопрекрасно. Навторомблюде,вместесисполинскойстерлядью(увидавкоторую,ИльяАндреичпокраснелотрадостиизастенчивости),ужелакеисталихлопатьпробкамииналиватьшампанское. Послерыбы,котораяпроизвеланекотороевпечатление,графИльяАндреичпереглянулсясдругимистаршинами. «Многотостовбудет,пораначинать! »–шепнулони,взявбокалвруки,встал. Всезамолклииожидали,чтоонскажет. –Здоровьегосударяимператора! –крикнулон,ивтужеминутудобрыеглазаегоувлажилисьслезамирадостиивосторга. Втужеминутузаиграли«Громпобедыраздавайся». Всевсталиссвоихместизакричалиура! ИБагратионзакричалура! темжеголосом,какимонкричалнаШенграбенскомполе. ВосторженныйголосмолодогоРостовабылслышениз-завсехтрехсотголосов. Ончутьнеплакал. –Здоровьегосударяимператора,–кричалон,–ура! –Выпивзалпомсвойбокал,онбросилегонапол. Многиепоследовалиегопримеру. Идолгопродолжалисьгромкиекрики. Когдазамолклиголоса,лакеиподобралиразбитуюпосуду,ивсесталиусаживатьсяи,улыбаясьсвоемукрику,переговариваться. ГрафИльяАндреичподнялсяопять,взглянулназаписочку,лежавшуюподлееготарелки,ипровозгласилтостзаздоровьенашегопоследнейкампаниигероякнязяПетраИвановичаБагратиона,иопятьголубыеглазаграфаувлажилисьслезами. Ура! –опятьзакричалиголосатрехсотгостей,ивместомузыкипослышалисьпевчие,певшиекантатусочиненияПавлаИвановичаКутузова:Тщетныроссамвсепрепоны,Храбростьестьпобедзалог,ЕстьунасБагратионы. Будутвсеврагиуног…ит. д. Толькочтокончилипевчие,какпоследовалиновыеиновыетосты,прикоторыхвсебольшеибольшерасчувствовалсяграфИльяАндреич,иещебольшебилосьпосуды,иещебольшекричалось. ПилизаздоровьеБеклешова,Нарышкина,Уварова,Долгорукова,Апраксина,Валуева,заздоровьестаршин,заздоровьераспорядителя,заздоровьевсехчленовклуба,заздоровьевсехгостейклубаи,наконец,отдельнозаздоровьеучредителяобедаграфаИльиАндреевича. Приэтомтостеграфвынулплатоки,закрывимлицо,совершеннорасплакался. IVПьерсиделпротивДолоховаиНиколаяРостова. Онмногоижадноелимногопил,какивсегда. Ноте,которыеегозналикоротко,видели,чтовнемпроизошлавнынешнийденькакая-тобольшаяперемена. Онмолчалвсевремяобедаи,щурясьиморщась,гляделкругомсебяили,остановивглаза,свидомсовершеннойрассеянностипотиралпальцемпереносицу. Лицоегобылоунылоимрачно. Он,казалось,невиделинеслышалничего,происходящеговокругнего,идумалочем-тоодном,тяжеломинеразрешенном. Этотнеразрешенный,мучившийеговопросбылинамекикняжнывМосквенаблизостьДолоховакегоженеивнынешнееутрополученноеиманонимноеписьмо,вкоторомбылосказаностойподлойшутливостью,котораясвойственнавсеманонимнымписьмам,чтоонплоховидитсквозьсвоиочкиичтосвязьегоженысДолоховыместьтайнатолькодляодногонего. Пьеррешительнонеповерилнинамекамкняжны,ниписьму,ноемустрашнобылотеперьсмотретьнаДолохова,сидевшегопередним. Всякийраз,какнечаянновзглядеговстречалсяспрекрасныминаглымиглазамиДолохова,Пьерчувствовал,какчто-тоужасное,безобразноеподнималосьвегодуше,ионскорееотворачивался. НевольновспоминаявсепрошедшеесвоейженыиееотношениясДолоховым,Пьервиделясно,чтото,чтосказанобыловписьме,моглобытьправда,моглопокрайнеймереказатьсяправдой,ежелибыэтокасалосьнеегожены. Пьервспоминалневольно,какДолохов,которомубыловозвращеновсепослекампании,вернулсявПетербургиприехалкнему. ПользуясьсвоимикутежнымиотношениямидружбысПьером,Долоховпрямоприехалкнемувдом,иПьерпоместилегоидалемувзаймыденег. Пьервспоминал,какЭлен,улыбаясь,выражаласвоенеудовольствиезато,чтоДолоховживетвихдоме,икакДолоховциническихвалилемукрасотуегожены,икаконстоговременидоприездавМосквунинаминутунеразлучалсясними. «Да,оноченькрасив,–думалПьер,–язнаюего. Длянегобылабыособеннаяпрелестьвтом,чтобосрамитьмоеимяипосмеятьсянадомной,именнопотому,чтояхлопоталзанегоипризрелего,помогему. Язнаю,японимаю,какуюсольэтовегоглазахдолжнобыпридаватьегообману,ежелибыэтобылаправда. Да,ежелибыэтобылаправда;нояневерю,неимеюправаинемогуверить». Онвспоминалтовыражение,котороепринималолицоДолохова,когдананегонаходилиминутыжестокости,какте,вкоторыеонсвязывалквартальногосмедведемипускалегонаводу,иликогдаонвызывалбезвсякойпричинынадуэльчеловека,илиубивализпистолеталошадьямщика. ЭтовыражениечастобылоналицеДолохова,когдаонсмотрелнанего. «Да,онбретёр,–думалПьер,–емуничегонезначитубитьчеловека,емудолжноказаться,чтовсебоятсяего,емудолжнобытьприятноэто. Ондолжендумать,чтоиябоюсьего. Идействительно,ябоюсьего»,–думалПьер,иопятьприэтихмысляхончувствовал,какчто-тострашноеибезобразноеподнималосьвегодуше. Долохов,ДенисовиРостовсиделитеперьпротивПьераиказалисьоченьвеселы. Ростоввеселопереговаривалсяссвоимидвумяприятелями,изкоторыходинбыллихойгусар,другойизвестныйбретёриповеса,иизредканасмешливопоглядывалнаПьера,которыйнаэтомобедепоражалсвоейсосредоточенной,рассеянной,массивнойфигурой. РостовнедоброжелательносмотрелнаПьера,во-первых,потому,чтоПьер,вегогусарскихглазах,былштатскийбогач,мужкрасавицы,вообщебаба;во-вторых,потому,чтоПьервсосредоточенностиирассеянностисвоегонастроениянеузналРостоваинеответилнаегопоклон. Когдасталипитьздоровьегосударя,Пьер,задумавшись,невсталиневзялбокала. –Чтожвы? –закричалемуРостов,восторженно-озлобленнымиглазамиглядянанего. –Развевынеслышите,здоровьегосударяимператора! –Пьер,вздохнув,покорновстал,выпилсвойбокалидождавшись,когдавсесели,ссвоейдобройулыбкойобратилсякРостову. –Аявасинеузнал,–сказалон. НоРостовубылонедоэтого,онкричалура! –Чтожетыневозобновишьзнакомства,–сказалДолоховРостову. –Богсним,дурак,–сказалРостов. –Надолелеятьмужейхорошенькихженщин,–сказалДенисов. Пьернеслышал,чтоониговорили,нознал,чтоговорятпронего. Онпокраснелиотвернулся. –Ну,теперьзаздоровьекрасивыхженщин,–сказалДолоховиссерьезнымвыражением,носулыбающимсявуглахртом,сбокаломобратилсякПьеру. –Заздоровьекрасивыхженщин,Петруша,иихлюбовников,–сказалон. Пьер,опустивглаза,пилизсвоегобокала,неглядянаДолоховаинеотвечаяему. Лакей,раздававшийкантатуКутузова,положиллистокПьеру,какболеепочетномугостю. Онхотелвзятьего,ноДолоховперегнулся,выхватиллистокизегорукиисталчитать. ПьервзглянулнаДолохова,зрачкиегоопустились:что-тострашноеибезобразное,мутившееегововсевремяобеда,поднялосьиовладелоим. Оннагнулсявсемтучнымтеломчерезстол. –Несмейтебрать! –крикнулон. Услыхавэтоткрикиувидав,ккомуонотносился,НесвицкийисоседсправойстороныиспуганноипоспешнообратилиськБезухову. –Полноте,полноте,чтовы? –шепталииспуганныеголоса. ДолоховпосмотрелнаПьерасветлыми,веселыми,жестокимиглазами,стойжеулыбкой,какбудтоонговорил:«А,вотэтоялюблю». –Недам,–проговорилонотчетливо. Бледный,стрясущеюсягубой,Пьеррвануллист. –Вы…вы…негодяй! . . явасвызываю,–проговорилони,двинувстул,встализ-застола. Втусамуюсекунду,какПьерсделалэтоипроизнесэтислова,онпочувствовал,чтовопросовиновностиегожены,мучившийегоэтипоследниесутки,былокончательноинесомненнорешенутвердительно. Онненавиделееинавсегдабылразорванснею. НесмотрянапросьбыДенисова,чтобыРостовневмешивалсявэтодело,РостовсогласилсябытьсекундантомДолоховаипослестолапереговорилсНесвицким,секундантомБезухова,обусловияхдуэли. Пьеруехалдомой,аРостовсДолоховымиДенисовымдопозднеговечерапросиделивклубе,слушаяцыганипесенников. –Такдозавтра,вСокольниках,–сказалДолохов,прощаясьсРостовымнакрыльцеклуба. –Итыспокоен? –спросилРостов. Долоховостановился. –Вотвидишьли,ятебевдвухсловахоткроювсютайнудуэли. Ежелитыидешьнадуэльипишешьзавещанияданежныеписьмародителям,ежелитыдумаешьотом,чтотебямогутубить,ты–дуракинавернопропал;атыидиствердымнамерениемегоубить,какможнопоскорееиповернее,тогдавсеисправно,какмнеговаривалнашкостромскоймедвежатник. Медведя-то,говорит,какнебояться? дакакувидишьего,истрахпрошел,какбытольконеушел! Ну,так-тоия. Ademain,moncher! [368-Дозавтра,милый! ]Надругойдень,ввосемьчасовутра,ПьерсНесвицкимприехаливСокольницкийлесинашлитамужеДолохова,ДенисоваиРостова. Пьеримелвидчеловека,занятогокакими-тосоображениями,вовсенекасающимисядопредстоящегодела. Осунувшеесялицоегобыложелто. Он,видимо,неспалэтуночь. Онрассеяннооглядывалсявокругсебяиморщился,какбудтоотяркогосолнца. Двасоображенияисключительнозанималиего:виновностьегожены,вкоторойпослебессоннойночиуженеоставалосьнималейшегосомнения,иневинностьДолохова,неимевшегоникакойпричиныберечьчестьчужогодлянегочеловека. «Можетбыть,ябытожесамоесделалбынаегоместе,–думалПьер. –Даженаверноеябысделалтожесамое. Кчемужеэтадуэль,этоубийство? Илияубьюего,илионпопадетмневголову,влокоть,вколенку. Уйтиотсюда,бежать,зарытьсякуда-нибудь»,–приходилоемувголову. Ноименновтеминуты,когдаемуприходилитакиемысли,онсособенноспокойнымирассеяннымвидом,внушавшимуважениесмотревшимнанего,спрашивал:«Скоролииготоволи? »Когдавсебылоготово,сабливоткнутывснег,означаябарьер,докоторогоследовалосходиться,ипистолетызаряжены,НесвицкийподошелкПьеру. –Ябынеисполнилсвоейобязанности,граф,–сказалонробкимголосом,–инеоправдалбытогодоверияичести,которыевымнесделали,выбравменясвоимсекундантом,ежелибыявэтуважную,оченьважнуюминутунесказалвамвсейправды. Яполагаю,чтоделоэтонеимеетдостаточнопричиничтонестоиттого,чтобызанегопроливатькровь…Выбылинеправы,выпогорячились…–Ах,да,ужасноглупо…–сказалПьер. –Такпозвольтемнепередатьвашесожаление,ияуверен,чтонашипротивникисогласятсяпринятьвашеизвинение,–сказалНесвицкий(такжекакидругиеучастникиделаикаквсевподобныхделах,неверяеще,чтобыделодошлододействительнойдуэли). –Вызнаете,граф,гораздоблагороднеесознатьсвоюошибку,чемдовестиделодонепоправимого. Обидынисоднойсторонынебыло. Позвольтемнепереговорить…–Нет,обчемжеговорить! –сказалПьер,–всеравно…Такготово? –прибавилон. –Вымнескажитетолько,каккудаходитьистрелятькуда? –сказалон,неестественнокроткоулыбаясь. Онвзялврукипистолет,сталрасспрашиватьоспособеспуска,таккакондосихпорнедержалврукахпистолета,вчемоннехотелсознаться. –Ах,да,воткак,язнаю,язабылтолько,–говорилон. –Никакихизвинений,ничегорешительно,–отвечалДолоховДенисову,которыйссвоейсторонытожесделалпопыткупримиренияитожеподошелкназначенномуместу. Местодляпоединкабыловыбраношагахввосьмидесятиотдороги,накоторойосталисьсани,нанебольшойполянкесосновоголеса,покрытойистаявшимотстоявшихпоследниедниоттепелейснегом. Противникистоялишагахвсорокадруготдруга,украевполяны. Секунданты,размеряяшаги,проложилиотпечатавшиесяпомокромуглубокомуснегуследыоттогоместа,гдеонистояли,досабельНесвицкогоиДенисова,означавшихбарьеривоткнутыхвдесятишагахдруготдруга. Оттепельитуманпродолжались;засорокшаговнеяснобыловиднодругдруга. Минутытривсебылоужеготово,ивсе-такимедлилиначинать. Всемолчали. V–Ну,начинайте! –сказалДолохов. –Чтож,–сказалПьер,всетакжеулыбаясь. Становилосьстрашно. Очевиднобыло,чтодело,начавшеесятаклегко,уженичемнемоглобытьпредотвращено,чтооношлосамособою,уженезависимоотволилюдей,идолжнобылосовершиться. Денисовпервыйвышелвпереддобарьераипровозгласил:–Таккакпг’отивникиотказалисьотпг’имиг’ения,тонеугоднолиначинать:взятьпистолетыипословутг’иначинатьсходиться. –Г’. . аз! Два! Тг’и! . . –сердитопрокричалДенисовиотошелвсторону. Обапошлипопротоптаннымдорожкамвсеближеиближе,втуманеузнаваядругдруга. Противникиимелиправо,сходясьдобарьера,стрелять,когдактозахочет. Долоховшелмедленно,неподнимаяпистолета,вглядываясьсвоимисветлыми,блестящими,голубымиглазамивлицосвоегопротивника. Ротего,каквсегда,имелнасебеподобиеулыбки. ПрисловетриПьербыстрымишагамипошелвперед,сбиваясьспротоптаннойдорожкиишагаяпоцельномуснегу. Пьердержалпистолет,вытянуввпередправуюруку,видимо,боясь,какбыизэтогопистолетанеубитьсамогосебя. Левуюрукуонстарательноотставлялназад,потомучтоемухотелосьподдержатьеюправуюруку,аонзнал,чтоэтогонельзябыло. Пройдяшаговшестьисбившисьсдорожкивснег,Пьероглянулсяподноги,опятьбыстровзглянулнаДолоховаи,потянувпальцем,какегоучили,выстрелил. Никакнеожидаятакогосильногозвука,Пьервздрогнулотсвоеговыстрела,потомулыбнулсясамсвоемувпечатлениюиостановился. Дым,особенногустойоттумана,помешалемувидетьвпервоемгновение;нодругоговыстрела,которогоонждал,непоследовало. ТолькослышныбылиторопливыешагиДолохова,ииз-задымапоказаласьегофигура. Одноюрукоюондержалсязалевыйбок,другойсжималопущенныйпистолет. Лицоегобылобледно. Ростовподбежаличто-тосказалему. –Не…нет,–проговорилсквозьзубыДолохов,–нет,некончено,–и,сделавещенесколькопадающих,ковыляющихшаговдосамойсабли,упалнаснегподленее. Леваярукаегобылавкрови,онобтерееосюртукиоперсяею. Лицоегобылобледно,нахмуреноидрожало. –Пожалу…–началДолохов,нонемогсразувыговорить…–пожалуйте,–договорилонсусилием. Пьер,едваудерживаярыдания,побежалкДолоховуихотелужеперейтипространство,отделяющеебарьеры,какДолоховкрикнул:–Кбарьеру! –ИПьер,поняв,вчемдело,остановилсяусвоейсабли. Толькодесятьшаговразделялоих. Долоховопустилсяголовойкснегу,жадноукусилснег,опятьподнялголову,поправился,подобралногиисел,отыскиваяпрочныйцентртяжести. Онглоталхолодныйснегисосалего;губыегодрожали,новсеулыбались;глазаблестелиусилиемизлобойпоследнихсобранныхсил. Онподнялпистолетисталцелиться. –Боком,закройтесьпистолетом,–проговорилНесвицкий. –Закг’ойтесь! –невыдержав,крикнулдажеДенисовсвоемупротивнику. Пьерскроткойулыбкойсожаленияираскаяния,беспомощнорасставивногиируки,прямосвоейширокойгрудьюстоялпередДолоховымигрустносмотрелнанего. Денисов,РостовиНесвицкийзажмурились. ВодноитожевремяониуслыхаливыстрелизлойкрикДолохова. –Мимо! –крикнулДолоховибессильнолегнаснеглицомкнизу. Пьерсхватилсязаголовуи,повернувшисьназад,пошелвлес,шагаяцеликомпоснегуивслухприговариваянепонятныеслова. –Глупо…глупо! Смерть…ложь…–твердилонморщась. Несвицкийостановилегоиповездомой. РостовсДенисовымповезлираненогоДолохова. Долохов,молча,сзакрытымиглазами,лежалвсаняхинислованеотвечалнавопросы,которыеемуделали;но,въехаввМоскву,онвдругочнулсяи,струдомприподнявголову,взялзарукусидевшегоподлесебяРостова. Ростовапоразилосовершенноизменившеесяинеожиданновосторженно-нежноевыражениелицаДолохова. –Ну,что? кактычувствуешьсебя? –спросилРостов. –Скверно! ноневтомдело. Другмой,–сказалДолоховпрерывающимсяголосом,–гдемы? МывМоскве,язнаю. Яничего,нояубилее,убил…Онанеперенесетэтого. Онанеперенесет…–Кто? –спросилРостов. –Матьмоя. Моямать,мойангел,мойобожаемыйангел,мать. –ИДолоховзаплакал,сжимаярукуРостова. Когдаоннесколькоуспокоился,онобъяснилРостову,чтоживетсматерью,чтоежелиматьувидитегоумирающим,онанеперенесетэтого. ОнумолялРостоваехатькнейиприготовитьее. Ростовпоехалвпередисполнятьпоручениеи,квеликомуудивлениюсвоему,узнал,чтоДолохов,этотбуян,бретёр-Долохов,жилвМосквесстарушкойматерьюигорбатойсестройибылсамыйнежныйсынибрат. VIПьервпоследнеевремяредковиделсясженоюсглазунаглаз. ИвПетербургеивМоскведомихпостояннобывалполонгостями. Вследующуюночьпоследуэлион,какичастоделал,непошелвспальню,аосталсявсвоемогромномотцовскомкабинете,томсамом,вкоторомумерстарыйграфБезухов. Какнимучительнабылавсявнутренняяработапрошедшейбессоннойночи,теперьначаласьещемучительнейшая. Онприлегнадиванихотелзаснуть,длятогочтобызабытьвсе,чтобылосним,нооннемогэтогосделать. Такаябурячувств,мыслей,воспоминанийвдругподняласьвегодуше,чтооннетольконемогспать,нонемогсидетьнаместеидолженбылвскочитьсдиванаибыстрымишагамиходитьпокомнате. Тоемупредставляласьонавпервоевремяпослеженитьбы,соткрытымиплечамииусталым,страстнымвзглядом,итотчасжерядомснеюпредставлялоськрасивое,наглоеитвердонасмешливоелицоДолохова,какимонобылонаобеде,итожелицоДолохова,бледное,дрожащееистрадающее,какимонобыло,когдаонповернулсяиупалнаснег. «Чтожбыло? –спрашивалонсамсебя. –Яубиллюбовника,да,убиллюбовникасвоейжены. Да,этобыло. Отчего? Какядошелдоэтого? –Оттого,чтотыженилсянаней»,–отвечалвнутреннийголос. «Новчемжеявиноват? –спрашивалон. –Втом,чтотыженился,нелюбяее,втом,чтотыобманулисебяиее,–иемуживопредставиласьтаминутапослеужинаукнязяВасилья,когдаонсказалэтиневыходившиеизнегослова:„Jevousaime“. [369-Яваслюблю. ]Всёотэтого? Яитогдачувствовал,–думалон,–ячувствовалтогда,чтоэтобылонето,чтоянеимелнаэтоправа. Такивышло». Онвспомнилмедовыймесяципокраснелприэтомвоспоминании. Особенноживо,оскорбительноипостыднобылодлянеговоспоминаниеотом,какоднажды,вскорепослесвоейженитьбы,онвдвенадцатомчасудня,вшелковомхалате,пришелизспальнивкабинетивкабинетезасталглавногоуправляющего,которыйпочтительнопоклонился,погляделналицоПьера,наегохалатислегкаулыбнулся,какбывыражаяэтойулыбкойпочтительноесочувствиесчастиюсвоегопринципала. «Асколькоразягордилсяею,думалон,гордилсяеевеличавойкрасотой,еесветскимтактом;гордилсятемсвоимдомом,вкоторомонапринималавесьПетербург,гордилсяеенеприступностьюикрасотой. Таквотчемягордился? ! Ятогдадумал,чтонепонимаюее. Какчасто,вдумываясьвеехарактер,яговорилсебе,чтоявиноват,чтонепонимаюее,непонимаюэтоговсегдашнегоспокойствия,удовлетворенностииотсутствиявсякихпристрастийижеланий,авсяразгадкабылавтомстрашномслове,чтоонаразвратнаяженщина:сказалсебеэтострашноеслово,ивсесталоясно! Анатольездилкнейзаниматьунееденегицеловалеевголыеплечи. Онанедавалаемуденег,нопозволялацеловатьсебя. Отец,шутя,возбуждалееревность:онасспокойнойулыбкойговорила,чтоонанетакглупа,чтобыбытьревнивой:пустьделает,чтохочет,говорилаонапроменя. Яспросилунееоднажды,нечувствуетлионапризнаковбеременности. Оназасмеяласьпрезрительноисказала,чтонедура,чтобыжелатьиметьдетей,ичтоотменядетейунеенебудет». Потомонвспомнилясностьигрубостьмыслейивульгарностьвыражений,свойственныхей,несмотрянаеевоспитаниеввысшемаристократическомкругу. «Янекакая-нибудьдура…подисампопробуй…allezvouspromener»,[370-убирайся. ]–говорилаона. Часто,глядянаееуспехвглазахстарыхимолодыхмужчиниженщин,Пьернемогпонять,отчегооннелюбилее. «Даяникогданелюбилее,–говорилсебеПьер. –Язнал,чтоонаразвратнаяженщина,–повторялонсамсебе,–нонесмелпризнатьсявэтом. ИтеперьДолохов,–вотонсидитнаснегуинасильноулыбаетсяиумирает,можетбыть,притворнымкаким-томолодечествомотвечаянамоераскаяние! »Пьербылодинизтехлюдей,которые,несмотрянасвоювнешнюютакназываемуюслабостьхарактера,неищутповеренногодлясвоегогоря. Онпереработывалодинвсебесвоегоре. «Онавовсем,вовсемонаоднавиновата,–говорилонсамсебе. –Ночтожизэтого? Зачемясебясвязалснею,зачемяейсказалэто:„Jevousaime“,котороебылоложь,иещехуже,чемложь,–говорилонсамсебе. –Явиноватидолженнести…Ночто? Позоримени,несчастиежизни? Э,всевздор,–подумалон,–ипозоримениичесть–всеусловно,всенезависимоотменя. ЛюдовикаXVIказнилизато,чтоониговорили,чтоонбылбесчестенипреступник(пришлоПьерувголову),ионибылиправыссвоейточкизрения,такжекакправыите,которыезанегоумиралимученическойсмертьюипричислялиегокликусвятых. ПотомРобеспьераказнилизато,чтоонбылдеспот. Ктоправ,ктовиноват? Никто. Ажив–иживи:завтраумрешь,какмогяумеретьчастомуназад. Истоитлитогомучиться,когдажитьостаетсяоднусекундувсравнениисвечностью? »Новтуминуту,каконсчиталсебяуспокоеннымтакогородарассуждениями,емувдругпредставляласьонаивтеминуты,когдаонсильнеевсеговыказывалейсвоюнеискреннююлюбовь,иончувствовалприливкровиксердцу,идолженбылопятьвставать,двигаться,иломать,ирватьпопадающиесяемуподрукивещи. «Зачемясказалей„Jevousaime“? –всеповторялонсамсебе. И,повторивдесятыйразэтотвопрос,емупришловголовуМольеровоmaisquediableallaitilfairedanscettegal&#232;re? ,[371-изачемчертдернулменяввязатьсявэтодело? ]ионзасмеялсясамнадсобою. Ночьюонпозвалкамердинераивелелукладываться,чтобехатьвПетербург. Оннемогоставатьсяснейпододнойкровлей. Оннемогпредставитьсебе,какбыонсталтеперьговоритьсней. Онрешил,чтозавтраонуедетиоставитейписьмо,вкоторомобъявитейсвоенамерениенавсегдаразлучитьсяснею. Утром,когдакамердинер,вносякофей,вошелвкабинет,Пьерлежалнаоттоманкеисраскрытойкнигойврукеспал. Оночнулсяидолгоиспуганнооглядывался,невсилахпонять,гдеоннаходится. –Графиняприказалиспросить,домаливашесиятельство,–спросилкамердинер. НонеуспелещеПьеррешитьсянаответ,которыйонсделает,каксамаграфиня,вбеломатласномхалате,шитомсеребром,ивпростыхволосах(двеогромныекосыendiad&#232;me[372-диадемою. ]огибалидваразаеепрелестнуюголову)вошлавкомнатуспокойноивеличественно;тольконамраморном,нескольковыпукломлбееебыламорщинкагнева. Онассвоимвсевыдерживающимспокойствиемнесталаговоритьприкамердинере. Оназналаодуэлиипришлаговоритьоней. Онадождалась,покакамердинеруставилкофейивышел. Пьерробкочерезочкипосмотрелнанее,икакзаяц,окруженныйсобаками,прижимаяуши,продолжаетлежатьввидусвоихврагов,такионпопробовалпродолжатьчитать;ночувствовал,чтоэтобессмысленноиневозможно,иопятьробковзглянулнанее. Онанеселаиспрезрительнойулыбкойсмотрелананего,ожидая,покавыйдеткамердинер. –Этоещечто? Чтовынаделали,явасспрашиваю? –сказалаонастрого. –Я? . . что? я…–сказалПьер. –Вотхрабрецотыскался! Ну,отвечайте,чтоэтозадуэль? Чтовыхотелиэтимдоказать? Что? Явасспрашиваю. –Пьертяжелоповернулсянадиване,открылрот,нонемогответить. –Коливынеотвечаете,тоявамскажу…–продолжалаЭлен. –Выверитевсему,чтовамскажут. Вамсказали…–Элензасмеялась,–чтоДолоховмойлюбовник,–сказалаонапо-французски,ссвоейгрубойточностьюречи,выговариваяслово«любовник»,какивсякоедругоеслово,–ивыповерили! Ночтожевыэтимдоказали? Чтовыдоказалиэтойдуэлью? То,чтовыдурак,quevous&#234;tesunsot;такэтовсезнали. Кчемуэтоповедет? Ктому,чтобыясделаласьпосмешищемвсейМосквы;ктому,чтобывсякийсказал,чтовывпьяномвиде,непомнясебя,вызвалинадуэльчеловека,котороговыбезоснованияревнуете,–Эленвсеболееиболеевозвышалаголосиодушевлялась,–которыйлучшевасвовсехотношениях…–Гм…гм,–мычалПьер,морщась,неглядянанееинешевелясьниоднимчленом. –Ипочемувымоглиповерить,чтоонмойлюбовник? . . Почему? Потомучтоялюблюегообщество? Ежелибывыбылиумнееиприятнее,тоябыпредпочиталаваше. –Неговоритесомной…умоляю,–хриплопрошепталПьер. –Отчегомненеговорить! Ямогуговоритьисмелоскажу,чторедкаятажена,котораястакиммужем,каквы,невзялабысебелюбовников(desamants),aяэтогонесделала,–сказалаона. Пьерхотелчто-тосказать,взглянулнанеестраннымиглазами,которыхвыражениеонанепоняла,иопятьлег. Онфизическистрадалвэтуминуту:грудьегостесняло,ионнемогдышать. Онзнал,чтоемунадочто-тосделать,чтобыпрекратитьэтострадание,ното,чтоонхотелсделать,былослишкомстрашно. –Намлучшерасстаться,–проговорилонпрерывисто. –Расстаться,извольте,толькоежеливыдадитемнесостояние,–сказалаЭлен…–Расстаться,вотчемиспугали! Пьервскочилсдиванаи,шатаясь,бросилсякней. –Ятебяубью! –закричалони,схвативсостоламраморнуюдоскуснеизвестнойещеемусилой,сделалшагкнейизамахнулсянанее. ЛицоЭленсделалосьстрашно;онавзвизгнулаиотскочилаотнего. Породаотцасказаласьвнем. Пьерпочувствовалувлечениеипрелестьбешенства. Онбросилдоску,разбилееи,сраскрытымирукамиподступаякЭлен,закричал:«Вон! »–такимстрашнымголосом,чтововсемдомесужасомуслыхалиэтоткрик. Богзнает,чтобысделалПьервэтуминуту,ежелибыЭленневыбежалаизкомнаты. ЧерезнеделюПьервыдалженедоверенностьнауправлениевсемивеликорусскимиимениями,чтосоставлялобольшуюполовинуегосостояния,иодинуехалвПетербург. VIIПрошлодвамесяцапослеполученияизвестийвЛысыхГорахобАустерлицкомсражениииопогибеликнязяАндрея. Инесмотрянавсеписьмачерезпосольствоинесмотрянавсерозыски,телоегонебылонайдено,иегонебыловчислепленных. Хужевсегодляегородныхбылото,чтооставаласьвсе-такинадежданато,чтоонбылподнятжителяминаполесраженияи,можетбыть,лежалвыздоравливающийилиумирающийгде-нибудьодин,средичужих,иневсилахдатьосебевести. Вгазетах,изкоторыхвпервыеузналстарыйкнязьобАустерлицкомпоражении,былонаписано,какивсегда,весьмакраткоинеопределенно,отом,чторусскиепослеблестящихбаталийдолжныбылиотретироватьсяиретирадупроизвеливсовершенномпорядке. Старыйкнязьпонялизэтогоофициальногоизвестия,чтонашибылиразбиты. Черезнеделюпослегазеты,принесшейизвестиеобАустерлицкойбитве,пришлописьмоКутузова,которыйизвещалкнязяобучасти,постигшейегосына. «Вашсын,вмоихглазах,–писалКутузов,–сзнаменемвруках,впередиполкапалгероем,достойнымсвоегоотцаисвоегоотечества. Кобщемусожалениюмоемуивсейармии,досихпорнеизвестно–живлионилинет. Себяиваснадеждойльщу,чтосынвашжив,ибовпротивномслучаевчисленайденныхнаполесраженияофицеров,окоихсписокмнеподанчерезпарламентеров,ионбыпоименованбыл». Получивэтоизвестиепоздновечером,когдаонбылодинвсвоемкабинете,старыйкнязьникомуничегонесказал. Какиобыкновенно,надругойденьонпошелнасвоюутреннююпрогулку;нобылмолчаливсприказчиком,садовникомиархитектороми,хотяибылгневеннавид,ничегоникомунесказал. КогдавобычноевремякняжнаМарьявошлакнему,онстоялзастанкомиточил,но,какобыкновенно,неоглянулсянанее. –А! КняжнаМарья! –вдругсказалоннеестественноибросилстамеску. (Колесоещевертелосьотразмаха. КняжнаМарьядолгопомнилаэтотзамирающийскрипколеса,которыйслилсядлянеестем,чтопоследовало. )КняжнаМарьяподвинуласькнему,увидалаеголицо,ичто-товдругопустилосьвней. Глазаеепересталивидетьясно. Онаполицуотца,негрустному,неубитому,нозломуинеестественнонадсобойработающемулицу,увидала,чтовот,вотнаднейповислоизадавитеестрашноенесчастие,худшеевжизнинесчастие,ещенеиспытанноеею,несчастиенепоправимое,непостижимое,смертьтого,коголюбишь. –Monp&#232;re,–Andr&#233;? [373-Батюшка,–Андрей? ]–сказаланеграциозная,неловкаякняжнастакойневыразимойпрелестьюпечалиисамозабвения,чтоотецневыдержалеевзглядаи,всхлипнув,отвернулся. –Получилизвестие. Вчислепленныхнет,вчислеубитыхнет. Кутузовпишет,–крикнулонпронзительно,какбудтожелаяпрогнатькняжнуэтимкриком,–убит! Княжнанеупала,снейнесделалосьдурноты. Онабылаужебледна,нокогдаонауслыхалаэтислова,лицоееизменилосьичто-топросияловеелучистыхпрекрасныхглазах. Какбудторадость,высшаярадость,независимаяотпечалейирадостейэтогомира,разлиласьсверхтойсильнойпечали,котораябылавней. Оназабылавесьстрахкотцу,подошлакнему,взялаегозаруку,потянулаксебеиобнялазасухуюжилистуюшею. –Monp&#232;re,–сказалаона. –Неотвертывайтесьотменя,будемтеплакатьвместе. –Мерзавцы! Подлецы! –закричалстарик,отстраняяотнеелицо. –Губитьармию,губитьлюдей! Зачто? Поди,поди,скажиЛизе. Княжнабессильноопустиласьвкреслоподлеотцаизаплакала. Онавиделатеперьбратавтуминуту,каконпрощалсяснейисЛизой,ссвоимнежнымивместевысокомернымвидом,онавиделаеговтуминуту,каконнежноинасмешливонадевалобразокнасебя. «Вериллион? Раскаялсялионвсвоемневерии? Тамлионтеперь? Тамли,вобителивечногоспокойствияиблаженства? »–думалаона. –Monp&#232;re,скажитемне,какэтобыло? –спросилаонасквозьслезы. –Иди,иди;убитвсражении,вкоторомповелиубиватьрусскихлучшихлюдейирусскуюславу. Идите,княжнаМарья. ИдиискажиЛизе. Яприду. КогдакняжнаМарьявернуласьототца,маленькаякнягинясиделазаработойистемособеннымвыражениемвнутреннегоисчастливо-спокойноговзгляда,свойственноготолькобеременнымженщинам,посмотреланакняжнуМарью. Виднобыло,чтоглазаееневидаликняжныМарьи,асмотреливглубь,всебя–вочто-тосчастливоеитаинственное,совершающеесявней. –Marie,–сказалаона,отстраняясьотпялеципереваливаясьназад,–дайсюдатвоюруку. –Онавзяларукукняжныиналожилаеесебенаживот. Глазаееулыбались,ожидая,губкасусикамиподняласьидетски-счастливоосталасьподнятой. КняжнаМарьясталанаколенипереднейиспряталалицовскладкахплатьяневестки. –Вот,вот–слышишь? Мнетакстранно. Изнаешь,Мари,яоченьбудулюбитьего,–сказалаЛиза,блестящимисчастливымиглазамиглядяназоловку. КняжнаМарьянемоглаподнятьголовы:онаплакала. –Чтостобой,Маша? –Ничего…такмнегрустностало…грустнообАндрее,–сказалаона,отираяслезыоколениневестки. НесколькоразвпродолжениеутракняжнаМарьяначиналаприготавливатьневесткуивсякийразначиналаплакать. Слезыэти,которыхпричинынепонималамаленькаякнягиня,встревожилиее,какнималоонабыланаблюдательна. Онаничегонеговорила,нобеспокойнооглядывалась,отыскиваячего-то. Передобедомвеекомнатувошелстарыйкнязь,которогоонавсегдабоялась,теперьсособенно-неспокойным,злымлицоми,нислованесказав,вышел. ОнапосмотреланакняжнуМарью,потомзадумаласьстемвыражениемглазустремленноговнутрьсебявнимания,котороебываетубеременныхженщин,ивдругзаплакала. –ПолучилиотАндреячто-нибудь? –сказалаона. –Нет,тызнаешь,чтоещенемоглоприйтиизвестие,ноmonp&#232;reбеспокоится,имнестрашно. –Такничего? –Ничего,–сказалакняжнаМарья,лучистымиглазамитвердоглядянаневестку. Онарешиласьнеговоритьейиуговорилаотцаскрытьполучениестрашногоизвестияотневесткидоееразрешения,котороедолжнобылобытьнаднях. КняжнаМарьяистарыйкнязь,каждыйпо-своему,носилиискрывалисвоегоре. Старыйкнязьнехотелнадеяться:онрешил,чтокнязьАндрейубит,и,несмотрянато,чтоонпослалчиновникавАвстриюразыскиватьследсына,онзаказалемувМосквепамятник,которыйнамеренбылпоставитьвсвоемсаду,ивсемговорил,чтосынегоубит. Онстарался,неизменяя,вестипрежнийобразжизни,носилыизменялиему:онменьшеходил,меньшеел,меньшеспалискаждымднемделалсяслабее. КняжнаМарьянадеялась. Онамолиласьзабрата,какзаживого,икаждуюминутуждалаизвестияоеговозвращении. VIII–Mabonneamie,[374-Милыйдруг. ]–сказаламаленькаякнягиняутром19мартапослезавтрака,игубкаеесусикамиподняласьпостаройпривычке;нокакивовсехнетолькоулыбках,нозвукахречей,дажепоходкахвэтомдомесодняполучениястрашногоизвестиябылапечаль,тоитеперьулыбкамаленькойкнягини,поддавшейсяобщемунастроению,–хотяинезнавшейегопричины,–былатакая,чтоонаещеболеенапоминалаобобщейпечали. –Mabonneamie,jecrainsquelefruschtique(commeditФока–повар)decematinnem’aiepasfaitdumal. [375-Дружочек,боюсь,чтоботнынешнегофриштика(какназываетегоповарФока)мнебынебылодурно. ]–Aчтостобой,моядуша? Тыбледна. Ах,тыоченьбледна,–испуганносказалакняжнаМарья,своимитяжелымимягкимишагамиподбегаякневестке. –Вашесиятельство,непослатьлизаМарьейБогдановной? –сказалаоднаизбывшихтутгорничных. (МарьяБогдановнабылаакушеркаизуездногогорода,жившаявЛысыхГорахужедругуюнеделю. )–Ивсамомделе,–подхватилакняжнаМарья,–можетбыть,точно. Япойду. Courage,monange! [376-Небойся,мойангел! ]–ОнапоцеловалаЛизуихотелавыйтиизкомнаты. –Ах,нет,нет! –и,кромебледности,налицемаленькойкнягинивыразилсядетскийстрахнеотвратимогофизическогострадания. –Non,c’estl’estomac…ditesquec’estl’estomac,dites,Marie,dites…[377-Нет,этожелудок…скажи,Маша,чтожелудок…]–Икнягинязаплакала,детски-страдальчески,капризноидаженесколькопритворно,ломаясвоималенькиеручки. КняжнавыбежалаизкомнатызаМарьейБогдановной. –Oh! Mondieu! Mondieu! [378-Божемой! Божемой! Ах! ]–слышалаонасзадисебя. Потираяполныенебольшиебелыеруки,ейнавстречу,сзначительно-спокойнымлицом,ужешлаакушерка. –МарьяБогдановна! Кажется,началось,–сказалакняжнаМарья,испуганно-раскрытымиглазамиглядянабабушку. –Ну,иславаБогу,княжна,–неприбавляяшага,сказалаМарьяБогдановна. –Вам,девицам,проэтознатьнеследует. –НокакжеизМосквыдокторещенеприехал? –сказалакняжна. (ПожеланиюЛизыикнязяАндреяксрокубылопослановМосквузаакушером,иегождаликаждуюминуту. )–Ничего,княжна,небеспокойтесь,–сказалаМарьяБогдановна,–ибездокторавсехорошобудет. Черезпятьминуткняжнаизсвоейкомнатыуслыхала,чтонесутчто-тотяжелое. Онавысунулась–официантынеслидлячего-товспальнюкожаныйдиван,стоявшийвкабинетекнязяАндрея. Налицахнесшихлюдейбылочто-тоторжественноеитихое. КняжнаМарьясиделаоднавсвоейкомнате,прислушиваяськзвукамдома,изредкаотворяядверь,когдапроходилимимо,иприглядываяськтому,чтопроисходиловкоридоре. Несколькоженщинтихимишагамипроходилитудаиоттуда,оглядывалисьнакняжнуиотворачивалисьотнее. Онанесмеласпрашивать,затворяладверь,возвращаласьксебе,итосадиласьвсвоекресло,тобраласьзамолитвенник,тостановиласьнаколенапредкиотом. Кнесчастиюиудивлениюсвоему,оначувствовала,чтомолитванеутишалаееволнения. Вдругдверьеекомнатытихоотворилась,инапорогееепоказаласьповязаннаяплаткомеестараяняняПрасковьяСавишна,почтиникогда,вследствиезапрещениякнязя,невходившаякнейвкомнату. –Стобой,Машенька,пришлапосидеть,–сказаланяня,–давоткняжовысвечивенчальныепередугодникомзажечьпринесла,мойангел,–сказалаона,вздохнув. –Ах,какярада,няня. –Богмилостив,голубка. –Нянязажглапередкиотомобвитыезолотомсвечиисчулкомселаудвери. КняжнаМарьявзялакнигуисталачитать. Толькокогдаслышалисьшагиилиголоса,княжнаиспуганно,вопросительно,аняняуспокоительносмотрелидругнадруга. Вовсехконцахдомабылоразлитоивладеловсемитожечувство,котороеиспытывалакняжнаМарья,сидявсвоейкомнате. Поповерию,чточемменьшелюдейзнаютостраданияхродильницы,темменьшеонастрадает,всестаралисьпритворятьсянезнающими;никтонеговорилобэтом,нововсехлюдях,кромеобычнойстепенностиипочтительностихорошихманер,царствовавшихвдомекнязя,виднабылаоднакакая-тообщаязабота,смягченностьсердцаисознаниечего-товеликого,непостижимого,совершающегосявэтуминуту. Вбольшойдевичьейнеслышнобылосмеха. Вофициантскойвселюдисиделиимолчали,наготовечего-то. Надворнежглилучиныисвечиинеспали. Старыйкнязь,ступаянапятку,ходилпокабинетуипослалТихонакМарьеБогдановнеспросить:что? –Толькоскажи:князьприказалспросить:что? ипридискажи,чтоонаскажет. –Доложикнязю,чтородыначались,–сказалаМарьяБогдановна,значительнопосмотревнапосланного. Тихонпошелидоложил. –Хорошо,–сказалкнязь,затворяязасобойдверь,иТихоннеслыхалболеенималейшегозвукавкабинете. НемногопогодяТихонвошелвкабинет,какбудтодлятого,чтобыпоправитьсвечи. Увидав,чтокнязьлежитнадиване,Тихонпосмотрелнакнязя,наегорасстроенноелицо,покачалголовой,молчаприблизилсякнемуи,поцеловавеговплечо,вышел,непоправивсвечиинесказав,зачемонприходил. Таинство,торжественнейшеевмире,продолжалосовершаться. Прошелвечер,наступиланочь. Ичувствоожиданияисмягчениясердечногопереднепостижимымнепадало,авозвышалось. Никтонеспал. ***Былаоднаизтехмартовскихночей,когдазимакакбудтохочетвзятьсвоеивысыпаетсотчаяннойзлобойсвоипоследниеснегаибураны. Навстречунемца-доктораизМосквы,которогождаликаждуюминутуизакоторымбылавысланаподставанабольшуюдорогу,кповоротунапроселок,быливысланыверховыесфонарями,чтобыпроводитьегопоухабамизажорам. КняжнаМарьяужедавнооставилакнигу:онасиделамолча,устремивлучистыеглазанасморщенное,домалейшихподробностейзнакомое,лицоняни:напрядкуседыхволос,выбившуюсяиз-подплатка,нависящиймешочеккожиподподбородком. НяняСавишна,счулкомвруках,тихимголосомрассказывала,саманеслышаинепонимаясвоихслов,сотниразрассказанноеотом,какпокойницакнягинявКишиневерожалакняжнуМарью,скрестьянскойбабой-молдаванкойвместобабушки. –Богпомилует,никакиедохтураненужны,–говорилаона. Вдругпорывветраналегнаоднуизвыставленныхрамкомнаты(поволекнязявсегдасжаворонкамивыставлялосьпооднойрамевкаждойкомнате)и,отбивплохозадвинутуюзадвижку,затрепалштофнойгардинойи,пахнувхолодом,снегом,задулсвечу. КняжнаМарьявздрогнула;няня,положивчулок,подошлакокнуи,высунувшись,сталаловитьоткинутуюраму. Холодныйветертрепалконцамиееплаткаиседыми,выбивавшимисяпрядямиволос. –Княжна,матушка,едутпопрешпектукто-то! –сказалаона,держарамуинезатворяяее. –Сфонарями;должно,дохтур…–Ах,Божемой! СлаваБогу! –сказалакняжнаМарья. –Надопойтивстретитьего;оннезнаетпо-русски. КняжнаМарьянакинулашальипобежаланавстречуехавшим. Когдаонапроходилапереднюю,онавокновидела,чтокакой-тоэкипажифонаристоялиуподъезда. Онавышланалестницу. Настолбикеперилстояласальнаясвечаитеклаответра. ОфициантФилипп,сиспуганнымлицомисдругойсвечойвруке,стоялниже,напервойплощадкелестницы. Ещепониже,заповоротом,полестнице,слышныбылиподвигавшиесяшагивтеплыхсапогах. Икакой-тознакомый,какпоказалоськняжнеМарье,голосговорилчто-то. –СлаваБогу! –сказалголос. –Абатюшка? –Почиватьлегли,–отвечалголосдворецкогоДемьяна,бывшегоужевнизу. Потомещечто-тосказалголос,что-тоответилДемьян,ишагивтеплыхсапогахсталибыстрееприближатьсяпоневидномуповоротулестницы. «ЭтоАндрей! –подумалакняжнаМарья. –Нет,этонеможетбыть,этобылобыслишкомнеобыкновенно»,–подумалаона,ивтужеминуту,каконадумалаэто,наплощадке,накоторойстоялофициантсосвечой,показалисьлицоифигуракнязяАндреявшубесворотником,обсыпаннымснегом. Да,этобылон,нобледныйихудойисизмененным,странносмягченным,нотревожнымвыражениемлица. Онвошелналестницуиобнялсестру. –Вынеполучалимоегописьма? –спросилон,и,недожидаясьответа,которогобыонинеполучил,потомучтокняжнанемоглаговорить,онвернулсяисакушером,которыйвошелвследзаним(онсъехалсяснимнапоследнейстанции),быстрымишагамиопятьвошелналестницуиопятьобнялсестру. –Какаясудьба! –проговорилон. –Маша,милая! –И,скинувшубуисапоги,пошелнаполовинукнягини. IXМаленькаякнягинялежаланаподушках,вбеломчепчике(страданьетолькочтоотпустилоее),черныеволосыпрядямивилисьуеевоспаленных,вспотевшихщек;румяный,прелестныйротик,сгубкой,покрытойчернымиволосиками,былраскрыт,ионарадостноулыбалась. КнязьАндрейвошелвкомнатуиостановилсяпередней,уизножьядивана,накоторомоналежала. Блестящиеглаза,смотревшиедетски-испуганноивзволнованно,остановилисьнанем,неизменяявыражения. «Явасвсехлюблю,яникомузланеделала,зачтоястрадаю? Помогитемне»,–говорилоеевыражение. Онавиделамужа,нонепонималазначенияегопоявлениятеперьпереднею. КнязьАндрейобошелдиванивлобпоцеловалее. –Душенькамоя! –сказалонслово,котороеникогданеговорилей. –Богмилостив…Онавопросительно,детски-укоризненнопосмотрелананего. «Яоттебяждалапомощи,иничего,ничего,итытоже! »–сказалиееглаза. Онанеудивилась,чтоонприехал;онанепонялатого,чтоонприехал. Егоприезднеимелникакогоотношениядоеестраданийиоблегченияих. Мукивновьначались,иМарьяБогдановнапосоветовалакнязюАндреювыйтиизкомнаты. Акушервошелвкомнату. КнязьАндрейвышели,встретивкняжнуМарью,опятьподошелкней. Онишепотомзаговорили,новсякуюминутуразговорзамолкал. Ониждалииприслушивались. –Allez,monami,[379-Иди,мойдруг. –Ред. ]–сказалакняжнаМарья. КнязьАндрейопятьпошелкженеивсоседнейкомнатесел,дожидаясь. Какая-тоженщинавышлаизеекомнатысиспуганнымлицомисмутилась,увидавкнязяАндрея. Онзакрыллицорукамиипросиделтакнесколькоминут. Жалкие,беспомощно-животныестоныслышалисьиз-задвери. КнязьАндрейвстал,подошелкдвериихотелотворитьее. Дверьдержалкто-то. –Нельзя,нельзя! –проговорилоттудаиспуганныйголос. Онсталходитьпокомнате. Крикизамолкли,ещепрошлонесколькосекунд. Вдругстрашныйкрик–нееекрик–онанемоглатаккричать–раздалсявсоседнейкомнате. КнязьАндрейподбежалкеедвери;крикзамолк,нопослышалсядругойкрик,крикребенка. «Зачемпринеслитударебенка? –подумалвпервуюсекундукнязьАндрей. –Ребенок? Какой? . . Зачемтамребенок? Илиэтородилсяребенок? »Когдаонвдругпонялвсерадостноезначениеэтогокрика,слезызадушилиего,ион,облокотившисьобеимирукаминаподоконник,всхлипывая,заплакал,какплачутдети. Дверьотворилась. Доктор,сзасученнымирукавамирубашки,безсюртука,бледныйистрясущейсячелюстью,вышелизкомнаты. КнязьАндрейобратилсякнему,нодокторрастерянновзглянулнанегои,нислованесказав,прошелмимо. Женщинавыбежалаи,увидавкнязяАндрея,замяласьнапороге. Онвошелвкомнатужены. Онамертваялежалавтомжеположении,вкоторомонвиделеепятьминуттомуназад,итожевыражение,несмотрянаостановившиесяглазаинабледностьщек,былонаэтомпрелестномдетскомробкомличике,сгубкой,покрытойчернымиволосиками. «Явасвсехлюбилаиникомудурногонеделала,ичтовысомнойсделали? Ах,чтовысомнойсделали? »–говорилоеепрелестное,жалкое,мертвоелицо. Вуглукомнатыхрюкнулоипискнулочто-томаленькое,красноевбелыхтрясущихсярукахМарьиБогдановны. ЧерездвачасапослеэтогокнязьАндрейтихимишагамивошелвкабинеткотцу. Стариквсеужезнал. Онстоялусамойдвери,и,кактолькоонаотворилась,старикмолчастарческими,жесткимируками,кактисками,обхватилшеюсынаизарыдал,какребенок. Черезтридняотпевалималенькуюкнягиню,и,прощаясьснею,князьАндрейвзошелнаступенигроба. Ивгробубылотожелицо,хотяисзакрытымиглазами. «Ах,чтовысомнойсделали? »–всеговорилооно,икнязьАндрейпочувствовал,чтовдушеегооторвалосьчто-то,чтоонвиноватввине,которуюемунепоправитьинезабыть. Оннемогплакать. Стариктожевошелипоцеловалеевосковуюручку,спокойноивысоколежавшуюнадругой,иемуеелицосказало:«Ах,чтоизачтовыэтосомнойсделали? »Истариксердитоотвернулся,увидавэтолицо. ЕщечерезпятьднейкрестилимолодогокнязяНиколаяАндреича. Мамушкаподбородкомпридерживалапеленки,втовремякакгусинымперышкомсвященникмазалсморщенныекрасныеладонкииступенькимальчика. Крестныйотец–дед,боясьуронить,вздрагивая,носилмладенцавокругжестянойпомятойкупелиипередавалегокрестнойматери,княжнеМарье. КнязьАндрей,замираяотстраха,чтобнеутопилиребенка,сиделвдругойкомнате,ожидаяокончаниятаинства. Онрадостновзглянулнаребенка,когдаемувынеслаегонянюшка,иодобрительнокивнулголовой,когданянюшкасообщилаему,чтоброшенныйвкупельвощечоксволоскаминепотонул,апоплылпокупели. XУчастиеРостовавдуэлиДолоховасБезуховымбылозамятостараниямистарогографа,иРостов,вместотогочтобыбытьразжалованным,каконожидал,былопределенадъютантомкмосковскомугенерал-губернатору. Вследствиеэтогооннемогехатьвдеревнюсовсемсемейством,аоставалсяприсвоейновойдолжностивселетовМоскве. Долоховвыздоровел,иРостовособенносдружилсяснимвэтовремяеговыздоровления. Долоховбольнойлежалуматери,страстноинежнолюбившейего. СтарушкаМарьяИвановна,полюбившаяРостовазаегодружбукФеде,частоговорилаемупросвоегосына. –Да,граф,онслишкомблагороденичистдушою,–говаривалаона,–длянашегонынешнего,развращенногосвета. Добродетелиниктонелюбит,онавсемглазаколет. Ну,скажите,граф,справедливоэто,честноэтосостороныБезухова? АФедяпосвоемублагородствулюбилего,итеперьникогданичегодурногопронегонеговорит. ВПетербургеэтишалостисквартальным,тамчто-тошутили,ведьонивместеделали? Чтож,Безуховуничего,аФедявсенасвоихплечахперенес! Ведьчтоонперенес! Положим,возвратили,даведькакжеиневозвратить? Ядумаю,таких,какон,храбрецовисыновотечестванемноготамбыло. Чтож,теперь–этадуэль. Естьличувства,честьуэтихлюдей! Зная,чтоонединственныйсын,вызватьнадуэльистрелятьтакпрямо! Хорошо,чтоБогпомиловалнас. Изачтоже? Ну,ктожевнашевремянеимеетинтриги? Чтож,колионтакревнив,–японимаю,–ведьонпреждемогдатьпочувствовать,атоведьгодпродолжалось. Ичтоже,вызвалнадуэль,полагая,чтоФедянебудетдраться,потомучтоонемудолжен. Какаянизость! Какаягадость! Язнаю,выФедюпоняли,моймилыйграф,оттого-тоявасдушойлюблю,верьтемне. Егоредкиепонимают. Этотакаявысокая,небеснаядуша…СамДолоховчастововремясвоеговыздоровленияговорилРостовутакиеслова,которыхникакнельзябылоожидатьотнего. –Менясчитаютзлымчеловеком,язнаю,–говаривалон,–ипускай. Яникогознатьнехочу,крометех,коголюблю;нокогоялюблю,тоголюблютак,чтожизньотдам,аостальныхпередавлювсех,колистанутнадороге. Уменяестьобожаемая,неоцененнаямать,два-тридруга,тывтомчисле,анаостальныхяобращаювниманиетольконастолько,насколькоониполезныиливредны. Ивсепочтивредны,вособенностиженщины. Да,душамоя,–продолжалон,–мужчинявстречаллюбящих,благородных,возвышенных;ноженщин,кромепродажныхтварей–графиньиликухарок,всеравно,–яневстречалеще. Яневстречалещетойнебеснойчистоты,преданности,которыхяищувженщине. Ежелибыянашелтакуюженщину,ябыжизньотдалзанее. Аэти! . . –Онсделалпрезрительныйжест. –Иверишьлимне,ежелияещедорожужизнью,тодорожутолькопотому,чтонадеюсьещевстретитьтакоенебесноесущество,котороебывозродило,очистилоивозвысиломеня. Нотынепонимаешьэтого. –Нет,яоченьпонимаю,–отвечалРостов,находившийсяподвлияниемсвоегоновогодруга. ОсеньюсемействоРостовыхвернулосьвМоскву. ВначалезимывернулсяиДенисовиостановилсяуРостовых. Этопервоевремязимы1806года,проведенноеНиколаемРостовымвМоскве,былоодноизсамыхсчастливыхивеселыхдлянегоидлявсегоегосемейства. Николайпривлекссобойвдомродителеймногомолодыхлюдей. Верабыладвадцатилетняякрасиваядевица;Соняшестнадцатилетняядевушкавовсейпрелеститолькораспустившегосяцветка;Наташаполубарышня,полудевочка,тодетскисмешная,тодевическиобворожительная. ВдомеРостовыхзавеласьвэтовремякакая-тоособеннаяатмосфералюбовности,какэтобываетвдоме,гдеоченьмилыеиоченьмолодыедевушки. Всякиймолодойчеловек,приезжавшийвдомРостовых,глядянаэтимолодые,восприимчивые,чему-то(вероятно,своемусчастию)улыбающиесядевическиелица,наэтуоживленнуюбеготню,слушаяэтотнепоследовательный,ноласковыйковсем,навсеготовый,исполненныйнадеждылепетженскоймолодежи,слушаяэтинепоследовательныезвуки,топенья,томузыки,испытывалодноитожечувствоготовностиклюбвииожиданиясчастья,котороеиспытывалаисамамолодежьдомаРостовых. Вчислемолодыхлюдей,введенныхРостовым,былоднимизпервых–Долохов,которыйпонравилсявсемвдоме,исключаяНаташи. ЗаДолоховаоначутьнепоссориласьсбратом. Онанастаиваланатом,чтоонзлойчеловек,чтовдуэлисБезуховымПьербылправ,аДолоховвиноват,чтооннеприятенинеестествен. –Нечегомнепонимать! –супорнымсвоевольствомкричалаНаташа,–онзлойибезчувств. ВотведьяжелюблютвоегоДенисова,оникутила,ивсё,аявсе-такиеголюблю,сталобыть,японимаю. Неумею,кактебесказать;унеговсеназначено,аяэтогонелюблю. Денисова…–Ну,Денисовдругоедело,–отвечалНиколай,даваячувствовать,чтовсравнениисДолоховымдажеиДенисовбылничто,–надопонимать,какаядушауэтогоДолохова,надовидетьегосматерью,этотакоесердце! –Ужэтогоянезнаю,носниммненеловко. Итызнаешьли,чтоонвлюбилсявСоню? –Какиеглупости…–Яуверена,вотувидишь. ПредсказаниеНаташисбывалось. Долохов,нелюбившийдамскогообщества,сталчастобыватьвдоме,ивопросотом,длякогоонездит,скоро(хотяниктоинеговорилпроэто)былрешентак,чтоонездитдляСони. ИСоня,хотяникогданепосмелабысказатьэтого,зналаэтоивсякийраз,каккумач,краснелаприпоявленииДолохова. ДолоховчастообедалуРостовых,никогданепропускалспектакля,гдеонибыли,ибывалнабалахadolescentes[380-«подрастающих». ]уИогеля,гдевсегдабывалиРостовы. ОноказывалпреимущественноевниманиеСонеисмотрелнанеетакимиглазами,чтонетолькоонабезкраскинемоглавыдержатьэтоговзгляда,ноистараяграфиняиНаташакраснели,заметивэтотвзгляд. Виднобыло,чтоэтотсильный,странныймужчинанаходилсяподнеотразимымвлиянием,производимымнанегоэтойчерненькой,грациозной,любящейдругогодевочкой. Ростовзамечалчто-тоновоемеждуДолоховымиСоней;нооннеопределялсебе,какиеэтобылиновыеотношения. «Онитамвсевлюбленывкого-то»,–думалонпроСонюиНаташу. Ноемубылонетак,какпрежде,ловкосСонейиДолоховым,ионрежесталбыватьдома. Сосени1806годаопятьвсезаговорилоовойнесНаполеоном,ещесбольшимжаром,чемвпрошломгоду. Назначенбылнетольконабордесятирекрут,ноиещедевятиратниковстысячи. ПовсюдупроклиналианафемойБонапартия,ивМоскветолькоитолковбыло,чтоопредстоящейвойне. ДлясемействаРостовыхвесьинтересэтихприготовленийквойнезаключалсятольковтом,чтоНиколушканизачтонесоглашалсяоставатьсявМосквеивыжидалтолькоконцаотпускаДенисова,стемчтобыснимвместеехатьвполкпослепраздников. Предстоящийотъезднетольконемешалемувеселиться,ноещепоощрялегокэтому. Большуючастьвременионпроводилвнедома,наобедах,вечерахибалах. XIНатретийденьРождестваНиколайобедалдома,чтовпоследнеевремяредкослучалосьсним. Этобылофициальнопрощальныйобед,таккаконсДенисовымуезжалвполкпослеКрещенья. Обедалочеловекдвадцать,втомчислеДолоховиДенисов. НикогдавдомеРостовыхлюбовныйвоздух,атмосферавлюбленностинедавалисебячувствоватьстакойсилой,каквэтиднипраздников. «Ловиминутысчастия,заставляйсебялюбить,влюбляйсясам! Толькоэтоодноестьнастоящеенасвете–остальноевсевздор. Иэтимодниммыздесьтолькоизаняты»,–говорилаэтаатмосфера. Николай,какивсегда,замучивдвепарылошадейитонеуспевпобыватьвовсехместах,гдеемунадобылобытьикудаегозвали,приехалдомойпередсамымобедом. Кактолькоонвошел,онзаметилипочувствовалнапряженностьлюбовнойатмосферывдоме,но,крометого,онзаметилстранноезамешательство,царствующеемеждунекоторымиизчленовобщества. ОсобенновзволнованыбылиСоня,Долохов,стараяграфиняинемногоНаташа. Николайпонял,чточто-тодолжнобылослучитьсядообедамеждуСонейиДолоховым,и,ссвойственноюемучуткостьюсердца,былоченьнежениостороженвовремяобедавобращенииснимиобоими. ВэтотжевечертретьегодняпраздниковдолженбылбытьодинизтехбаловуИогеля(танцевальногоучителя),которыеондавалпопраздникамдлявсехсвоихучениковиучениц. –Николенька,тыпоедешькИогелю? Пожалуйста,поезжай,–сказалаемуНаташа,–онтебяособеннопросил,иВасилийДмитрич(этобылДенисов)едет. –Кудаянепоедупопг’иказаниюг’афини! –сказалДенисов,шутливопоставившийсебявдомеРостовыхнаногурыцаряНаташи,–pasdech&#226;leготовтанцевать. –Колиуспею! ЯобещалАрхаровым,унихвечер,–сказалНиколай. –Аты? . . –обратилсяонкДолохову. Итолькочтоспросилэто,заметил,чтоэтогоненадобылоспрашивать. –Да,можетбыть…–холодноисердитоотвечалДолохов,взглянувнаСонюинахмурившись,точнотакимвзглядом,какимоннаклубномобедесмотрелнаПьера,опятьвзглянулнаНиколая. «Что-нибудьесть»,–подумалНиколай,и,ещеболееутвердившисьвэтомпредположениитем,чтоДолоховтотчасжепослеобедауехал,онвызвалНаташуиспросил,чтотакое? –Аятебяискала,–сказалаНаташа,выбежавкнему. –Яговорила,тывсенехотелверить,–торжествующесказалаона,–онсделалпредложениеСоне. КакнималозанималсяНиколайСонейзаэтовремя,ночто-токакбыоторвалосьвнем,когдаонуслыхалэто. ДолоховбылприличнаяивнекоторыхотношенияхблестящаяпартиядлябесприданнойсиротыСони. Сточкизрениястаройграфиниисвета,нельзябылоотказатьему. ИпотомупервоечувствоНиколая,когдаонуслыхалэто,былоозлоблениепротивСони. Онприготавливалсяктому,чтобысказать:«Ипрекрасно,разумеется,надозабытьдетскиеобещанияипринятьпредложение»;нонеуспелонещесказатьэтого…–Можешьсебепредставить! онаотказала,совсемотказала! –заговорилаНаташа. –Онасказала,чтолюбитдругого,–прибавилаона,помолчавнемного. «ДаиначеинемоглапоступитьмояСоня! »–подумалНиколай. –Сколькоеенипросиламама,онаотказала,иязнаю,онанепеременит…есличтосказала…–Амамапросилаее! –супрекомсказалНиколай. –Да,–сказалаНаташа. –Знаешь,Николенька,несердись;ноязнаю,чтотынанейнеженишься. Язнаю,Богзнаетотчего,язнаюверно,тынеженишься. –Ну,этоготыникакнезнаешь,–сказалНиколай,–номненадопоговоритьсней. ЧтозапрелестьэтаСоня! –прибавилонулыбаясь. –Этотакаяпрелесть! Ятебепришлюее. –ИНаташа,поцеловавбрата,убежала. ЧерезминутувошлаСоня,испуганная,растеряннаяивиноватая. Николайподошелкнейипоцеловалееруку. Этобылпервыйраз,чтоонивэтотприездговорилисглазунаглазиосвоейлюбви. –Sophie,–сказалонсначаларобкоипотомсмелееисмелее,–ежеливыхотитеотказатьсянетолькоотблестящей,отвыгоднойпартии;ноонпрекрасный,благородныйчеловек…онмойдруг…Соняперебилаего. –Яужотказалась,–сказалаонапоспешно. –Ежеливыотказываетесьдляменя,тоябоюсь,чтонамне…Соняопятьперебилаего. Онаумоляющим,испуганнымвзглядомпосмотрелананего. –Nicolas,неговоритемнеэтого,–сказалаона. –Нет,ядолжен. Можетбыть,этоsuffisance[381-самонадеянность. ]смоейстороны,новселучшесказать. Ежеливыоткажетесьдляменя,тоядолженвамсказатьвсюправду. Яваслюблю,ядумаю,большевсех. –Мнеидовольно,–вспыхнув,сказалаСоня. –Нет,ноятысячуразвлюблялсяибудувлюбляться,хотятакогочувствадружбы,доверия,любвияниккомунеимею,какквам. Потом,ямолод. Mamanнехочетэтого. Ну,просто,яничегонеобещаю. ИяпрошувасподуматьопредложенииДолохова,–сказалон,струдомвыговариваяфамилиюсвоегодруга. –Неговоритемнеэтого. Яничегонехочу. Ялюблюваскакбратаивсегдабудулюбить,ибольшемненичегоненадо. –Выангел,яваснестою,ноятолькобоюсьобманутьвас. –Николайещеразпоцеловалееруку. XIIУИогелябылисамыевеселыебалывМоскве. Этоговорилиматушки,глядянасвоихadolescentes,[382-подросточков. ]выделывающихсвоитолькочтовыученныепа;этоговорилиисамиadolescentesиadolescents,[383-подростки. ]танцевавшиедоупаду;этоговориливзрослыедевицыимолодыелюди,приезжавшиенаэтибалысмыслиюснизойтидонихинаходявнихсамоелучшеевеселье. Вэтотжегоднаэтихбалахсделалосьдвабрака. ДвехорошенькиекняжныГорчаковынашлижениховивышлизамуж,итемещеболеепустиливславуэтибалы. Особенногонаэтихбалахбылото,чтонебылохозяинаихозяйки:был,какпухлетающий,поправиламискусстварасшаркивающийсядобродушныйИогель,которыйпринималбилетикизаурокиотвсехсвоихгостей;былото,чтонаэтибалыещеезжалитолькоте,ктохотелтанцеватьивеселиться,какхотятэтоготринадцати–ичетырнадцатилетниедевочки,впервыйразнадевающиедлинныеплатья. Все,заредкимиисключениями,былииликазалисьхорошенькими:таквосторженноонивсеулыбалисьитакразгоралисьихглазки. Иногдатанцовывалидажеpasdech&#226;leлучшиеученицы,изкоторыхлучшаябылаНаташа,отличавшаясясвоеюграциозностью;нонаэтом,последнембалетанцевалитолькоэкосезы,англезыитолькочтовходящуювмодумазурку. ЗалабылавзятаИогелемвдомеБезухова,ибалоченьудался,какговориливсе. Многобылохорошенькихдевочек,иРостовыбарышнибылиизлучших. Ониобебылиособенносчастливыивеселывэтотвечер. Соня,гордаяпредложениемДолохова,своимотказомиобъяснениемсНиколаем,кружиласьещедома,недаваядевушкедочесатьсвоикосы,итеперьнасквозьсветиласьпорывистойрадостью. Наташа,неменеегордаятем,чтоонавпервыйразбылавдлинномплатье,нанастоящембале,былаещесчастливее. Онибыливбелыхкисейныхплатьяхсрозовымилентами. Наташасделаласьвлюбленассамойтойминуты,каконавошланабал. Онанебылавлюбленанивкоговособенности,новлюбленабылавовсех. Втого,накогоонасмотрелавтуминуту,каконасмотрела,втогоонаибылавлюблена. –Ах,какхорошо! –всеговорилаона,подбегаякСоне. НиколайсДенисовымходилипозалам,ласковоипокровительственнооглядываятанцующих. –Каконамила,кг’асавицабудет,–сказалДенисов. –Кто? –Г’афиняНаташа,–отвечалДенисов. –Икаконатанцует,какаяг’ация! –помолчавнемного,опятьсказалон. –Дапрокоготыговоришь? –Пг’осестг’упг’отвою,–сердитокрикнулДенисов. Ростовусмехнулся. –Monchercomte;vous&#234;tesl’undemesmeilleurs&#233;coliers,ilfautquevousdansiez,–сказалмаленькийИогель,подходякНиколаю. –Voyezcombiendejoliesdemoiselles. [384-Любезныйграф,выодинизлучшихмоихучеников. Выдолжнытанцевать. Посмотрите,сколькохорошенькихдевушек. ]–ОнстоюжепросьбойобратилсяикДенисову,тожесвоемубывшемуученику. –Non,moncher,jeferaitapisserie,[385-Нет,моймилый,ялучшепосижудлявида. ]–сказалДенисов. –Развевынепомните,какдурнояпользовалсявашимиуроками? . . –Онет! –поспешноутешаяего,сказалИогель. –Вытольконевнимательныбыли,авыимелиспособности,да,выимелиспособности. Заиграливновьвводившуюсямазурку. НиколайнемоготказатьИогелюипригласилСоню. Денисовподселкстарушками,облокотившисьнасаблю,притопываятакт,что-товеселорассказывалисмешилстарыхдам,поглядываянатанцующуюмолодежь. ИогельвпервойпаретанцевалсНаташей,своеюгордостьюилучшейученицей. Мягко,нежноперебираясвоиминожкамивбашмачках,Иогельпервымполетелпозалесробевшей,ностарательновыделывающейпаНаташей. Денисовнеспускалснееглазипристукивалсаблейтактстакимвидом,которыйясноговорил,чтоонсамнетанцуеттолькооттого,чтонехочет,анеоттого,чтонеможет. ВсерединефигурыонподозвалксебепроходившегомимоРостова. –Этосовсемнето,–сказалон. –Развеэтопольскаямазуг’ка? Аотличнотанцует. Зная,чтоДенисовивПольшедажеславилсясвоиммастерствомплясатьпольскуюмазурку,НиколайподбежалкНаташе. –ПодивыбериДенисова. Воттанцует! Чудо! –сказалон. КогдапришелопятьчередНаташи,онавсталаибыстроперебираясвоимисбантикамибашмачками,робея,однапробежалачереззалукуглу,гдесиделДенисов. Онавидела,чтовсесмотрятнанееиждут. Николайвидел,чтоДенисовиНаташа,улыбаясь,спорилиичтоДенисовотказывался,норадостноулыбался. Онподбежал. –Пожалуйста,ВасилийДмитрич,–говорилаНаташа,–пойдемте,пожалуйста. –Дачто. Увольте,г’афиня,–говорилДенисов. –Нуполно,Вася,–сказалНиколай. –ТочнокотаВаськууговаг’ивает,–шутясказалДенисов. –Целыйвечервамбудупеть,–сказалаНаташа. –Волшебница,всесомнойсделает! –сказалДенисовиотстегнулсаблю. Онвышелиз-застульев,крепковзялзарукусвоюдаму,приподнялголовуиотставилногу,ожидаятакта. ТольконаконеивмазуркеневиднобыломаленькогоростаДенисова,ионпредставлялсятемсамыммолодцом,какимонсамсебячувствовал. Выждавтакт,онсбоку,победоносноишутливо,взглянулнасвоюдаму,неожиданнопристукнулодноюногойи,какмячик,упругоотскочилотполаиполетелвдольпокругу,увлекаязасобойсвоюдаму. Оннеслышнолетелполовинузалынаоднойногеи,казалось,невиделстоявшихпереднимстульевипрямонессянаних;новдруг,прищелкнувшпорамиирасставивноги,останавливалсянакаблуках,стоялтаксекунду,сгрохотомшпорстучалнаодномместеногами,быстровертелсяи,левоюногойподщелкиваяправую,опятьлетелпокругу. Наташачутьемугадывалато,чтооннамеренбылсделать,и,саманезнаякак,следилазаним–отдаваясьему. Тоонкружилеенаправой,тоналевойруке,то,падаянаколена,обводилеевокругсебяиопятьвскакивалипускалсявпередстакойстремительностью,какбудтооннамеренбыл,непереводядуха,перебежатьчерезвсекомнаты;товдругопятьостанавливалсяиделалопятьновоеинеожиданноеколено. Когдаон,бойкозакруживдамупередееместом,щелкнулшпорой,кланяясьпередней,Наташадаженеприселаему. Онаснедоумениемуставилананегоглаза,улыбаясь,какбудтонеузнаваяего. –Чтожэтотакое? –проговорилаона. Несмотрянато,чтоИогельнепризнавалэтумазуркунастоящей,всебыливосхищенымастерствомДенисова,беспрестанносталивыбиратьего,истарики,улыбаясь,сталиразговариватьпроПольшуипродоброестароевремя. Денисов,раскрасневшисьотмазуркииотираясьплатком,подселкНаташеивесьбалнеотходилотнее. XIIIДвадняпослеэтогоРостовневидалДолоховаусвоихинезаставалегодома;натретийденьонполучилотнегозаписку. «Таккакявдомеувасбыватьболеененамеренпоизвестнымтебепричинамиедувармию,тонынчевечеромядаюмоимприятелямпрощальнуюпирушку–приезжайвАнглийскуюгостиницу». Ростоввдесятомчасу,изтеатра,гдеонбылвместессвоимииДенисовым,приехалвназначенныйденьвАнглийскуюгостиницу. Егототчасжепровеливлучшеепомещениегостиницы,занятоенаэтуночьДолоховым. Человекдвадцатьтолпилосьоколостола,передкоторыммеждудвумясвечамисиделДолохов. Настолележалозолотоиассигнации,иДолоховметалбанк. ПослепредложенияиотказаСониНиколайещеневидалсяснимииспытывалзамешательствопримыслиотом,каконисвидятся. СветлыйхолодныйвзглядДолоховавстретилРостоваещеудвери,какбудтоондавнождалего. –Давноневидались,–сказалон,–спасибо,чтоприехал. Воттолькодомечу,иявитсяИлюшкасхором. –Яктебезаезжал,–сказалРостов,краснея. Долоховнеотвечалему. –Можешьпоставить,–сказалон. Ростоввспомнилвэтуминутустранныйразговор,которыйонимелразсДолоховым. «Игратьнасчастиемогуттолькодураки»,–сказалтогдаДолохов. –Илитыбоишьсясомнойиграть? –сказалтеперьДолохов,какбудтоугадавмысльРостова,иулыбнулся. Из-заулыбкиегоРостовувидалвнемтонастроениедуха,котороебылоунегововремяобедавклубеивообщевтевремена,когда,какбысоскучившисьежедневноюжизнью,Долоховчувствовалнеобходимостькаким-нибудьстранным,большеючастьюжестоким,поступкомвыходитьизнее. Ростовусталонеловко;онискалиненаходилвумесвоемшутки,котораяответилабынасловаДолохова. Но,преждечемонуспелэтосделать,Долохов,глядяпрямовлицоРостову,медленноисрасстановкой,так,чтовсемоглислышать,сказалему:–Апомнишь,мыговорилистобойпроигру…дурак,ктонасчастьехочетиграть;игратьнадонаверное,аяхочупопробовать. «Попробоватьнасчастьеигратьилинаверное? »–подумалРостов. –Даилучшенеиграй,–прибавилони,треснувразорваннойколодой,сказал:–Банк,господа! Подвинуввпередденьги,Долоховприготовилсяметать. Ростовселподленегоисначаланеиграл. Долоховвзглядывалнанего. –Чтожнеиграешь? –сказалДолохов. Истранно,Николайпочувствовалнеобходимостьвзятькарту,поставитьнанеенезначительныйкушиначатьигру. –Сомноюденегнет,–сказалРостов. –Поверю! Ростовпоставилпятьрублейнакартуипроиграл,поставилещеиопятьпроиграл. Долоховубил,тоестьвыигралдесятькартсрядууРостова. –Господа,–сказалон,прометавнескольковремени,–прошукластьденьгинакарты,атоямогуспутатьсявсчетах. Одинизигроковсказал,что,оннадеется,емуможноповерить. –Поверитьможно,нобоюсьспутаться;прошукластьденьгинакарты,–отвечалДолохов. –Тынестесняйся,мыстобойсочтемся,–прибавилонРостову. Играпродолжалась;лакейнепереставаяразносилшампанское. ВсекартыРостовабились,инанегобылонаписанодовосьмисотрублей. Оннадписалбылонадоднойкартойвосемьсотрублей,новтовремя,какемуподавалишампанское,онраздумалинаписалопятьобыкновенныйкуш,двадцатьрублей. –Оставь,–сказалДолохов,хотяон,казалось,инесмотрелнаРостова,–скорееотыграешься. Другимдаю,атебебью. Ильтыменябоишься? –повторилон. Ростовповиновался,оставилнаписанныевосемьсотипоставилсемеркучервейсоторваннымуголком,которуюонподнялсземли. Онхорошоеепослепомнил. Онпоставилсемеркучервей,надписавнаднейотломанныммелкомвосемьсот,круглыми,прямымицифрами;выпилподанныйстакансогревшегосяшампанского,улыбнулсянасловаДолоховаи,сзамираниемсердцаожидаясемерки,сталсмотретьнарукиДолохова,державшиеколоду. ВыигрышилипроигрышэтойсемеркичервейозначалмногоедляРостова. ВвоскресеньенапрошлойнеделеграфИльяАндреичдалсвоемусынудветысячирублей,ион,никогданелюбившийговоритьоденежныхзатруднениях,сказалему,чтоденьгиэтибылипоследниедомаяичтопотомуонпросилсынабытьнаэтотразпоэкономнее. Николайсказал,чтоемуиэтослишкоммногоичтоондаетчестноесловонебратьбольшеденегдовесны. Теперьизэтихденегоставалосьтысячадвестирублей. Сталобыть,семеркачервейозначаланетолькопроигрыштысячишестисотрублей,ноинеобходимостьизмененияданномуслову. ОнсзамираниемсердцасмотрелнарукиДолоховаидумал:«Ну,скорей,даймнеэтукарту,ияберуфуражку,уезжаюдомойужинатьсДенисовым,НаташейиСоней,иужверноникогдаврукахмоихнебудеткарты». Вэтуминутудомашняяжизньего–шуточкисПетей,разговорысСоней,дуэтысНаташей,пикетсотцомидажеспокойнаяпостельвПоварскомдоме–стакоюсилою,ясностьюипрелестьюпредставиласьему,какбудтовсеэтобылодавнопрошедшее,потерянноеинеоцененноесчастье. Оннемогдопустить,чтобыглупаяслучайность,заставивсемеркулечьпрежденаправо,чемналево,моглабылишитьеговсегоэтоговновьпонятого,вновьосвещенногосчастьяиповергнутьеговпучинуещенеиспытанногоинеопределенногонесчастия. Этонемоглобыть,ноонвсе-такиожидалсзамираниемдвижениярукДолохова. Ширококостые,красноватыерукиэтисволосами,видневшимисяиз-подрубашки,положиликолодукартивзялисьзаподаваемыйстаканитрубку. –Тактынебоишьсясомнойиграть? –повторилДолохов,и,какбудтодлятого,чтобырассказатьвеселуюисторию,онположилкарты,опрокинулсянаспинкустулаимедлительносулыбкойсталрассказывать:–Да,господа,мнеговорили,чтовМосквераспущенслух,будтояшулер,поэтомусоветуювамбытьсомнойосторожнее. –Ну,мечиже! –сказалРостов. –Ох,московскиететушки! –сказалДолоховисулыбкойвзялсязакарты. –Ааах! –чутьнекрикнулРостов,поднимаяоберукикволосам. Семерка,котораябыланужнаему,ужележалавверху,первоюкартойвколоде. Онпроигралбольшетого,чтомогзаплатить. –Однакотынезарывайся,–сказалДолохов,мелькомвзглянувнаРостоваипродолжаяметать. XIVЧерезполторачасавременибольшинствоигроковужешутясмотрелинасвоюсобственнуюигру. ВсяиграсосредоточиласьнаодномРостове. Вместотысячишестисотрублейзанимбылазаписанадлиннаяколоннацифр,которуюонсчиталдодесятойтысячи,нокотораятеперь,каконсмутнопредполагал,возвысиласьужедопятнадцатитысяч. Всущности,записьужепревышаладвадцатьтысячрублей. Долоховуженеслушалинерассказывалисторий;онследилзакаждымдвижениемрукРостоваибеглооглядывализредкасвоюзаписьзаним. Онрешилпродолжатьигрудотехпор,показаписьэтаневозрастетдосорокатрехтысяч. Числоэтобылоимвыбранопотому,чтосороктрисоставлялосуммусложенныхегогодовсгодамиСони. Ростов,опершисьголовоюнаоберуки,сиделпередисписанным,залитымвином,заваленнымкартамистолом. Одномучительноевпечатлениенеоставлялоего:этиширококостые,красноватыерукисволосами,видневшимисяиз-подрубашки,этируки,которыеонлюбилиненавидел,держалиеговсвоейвласти. «Шестьсотрублей,туз,угол,девятка…отыгратьсяневозможно! Икакбывеселобылодома…Валетнапе…этонеможетбыть! . . Изачемжеэтоонделаетсомной? . . »–думаливспоминалРостов. Иногдаонставилбольшуюкарту;ноДолоховотказывалсябитьееисамназначалкуш. Николайпокорялсяему,итомолилсяБогу,каконмолилсянаполесражениянаАмштетенскоммосту;тозагадывал,чтотакарта,котораяперваяпопадетсяемуврукуизкучиизогнутыхкартподстолом,таспасетего;торассчитывал,сколькобылошнурковнаегокуртке,исстолькимижеочкамикартупыталсяставитьнавесьпроигрыш;тозапомощьюоглядывалсянадругихиграющих;товглядывалсявхолодноетеперьлицоДолоховаистаралсяпроникнуть,чтовнемделалось. «Ведьонзнает,–говорилонсамсебе,–чтозначитдляменяэтотпроигрыш. Неможетжеонжелатьмоейпогибели? Ведьондругбылмне. Ведьяеголюбил…Ноионневиноват;чтожемуделать,когдаемувезетсчастие? Ияневиноват,–говорилонсамсебе. –Яничегонесделалдурного. Развеяубилкого-нибудь,оскорбил,пожелалзла? Зачтожетакоеужасноенесчастие? Икогдаононачалось? Ещетакнедавно,когдаяподходилкэтомустолусмысльювыигратьсторублей,купитьмамакименинамэтушкатулкуиехатьдомой,ятакбылсчастлив,таксвободен,весел! Иянепонималтогда,какябылсчастлив! Когдажеэтокончилосьикогданачалосьэтоновое,ужасноесостояние? Чемознаменоваласьэтаперемена? Явсетакжесиделнаэтомместе,уэтогостола,итакжевыбираливыдвигалкартыисмотрелнаэтиширококостые,ловкиеруки. Когдажеэтосовершилосьичтотакоесовершилось? Яздоров,силенивсетотже,ивсенатомжеместе. Нет,этонеможетбыть! Верно,всеэтоничемнекончится». Онбылкрасен,весьвпоту,несмотрянато,чтовкомнатенебыложарко. Илицоегобылострашноижалко,особеннопобессильномужеланиюказатьсяспокойным. Записьдошладороковогочисласорокатрехтысяч. Ростовприготовилкарту,котораядолжнабылаидтиугломоттрехтысячрублей,толькочтоданныхему,когдаДолоховстукнулколодой,отложилееи,взявмел,началбыстросвоимчетким,крепкимпочерком,ломаямелок,подводитьитогзаписиРостова. –Ужинать,ужинатьпора! Воницыгане! –Действительно,ссвоимцыганскимакцентомужевходилисхолодаиговориличто-токакие-точерныемужчиныиженщины. Николайпонимал,чтовсебылокончено;ноонравнодушнымголосомсказал:–Чтоже,небудешьеще? Ауменяславнаякарточкаприготовлена. –Какбудтоболеевсегоегоинтересоваловесельесамойигры. «Всекончено,япропал! –думалон. –Теперьпулявлоб–одноостается»,–ивместестемонсказалвеселымголосом:–Ну,ещеоднукарточку. –Хорошо,–отвечалДолохов,окончивитог,–хорошо! двадцатьодинрубльидет,–сказалон,указываянацифрудвадцатьодин,рознившуюровныйсчетсорокатрехтысяч,и,взявколоду,приготовилсяметать. Ростовпокорноотогнулуголивместоприготовленныхшеститысячстарательнонаписалдвадцатьодин. –Этомневсеравно,–сказалон,–мнетолькоинтереснознать,убьешьтыилидашьмнеэтудесятку. Долоховсерьезносталметать. О,какненавиделРостоввэтуминутуэтируки,красноватые,скороткимипальцамиисволосами,видневшимисяиз-подрубашки,имевшиееговсвоейвласти…Десяткабыладана. –Завамисороктритысячи,граф,–сказалДолохови,потягиваясь,встализ-застола. –Аустаешь,однако,такдолгосидеть,–сказалон. –Да,иятожеустал,–сказалРостов. Долохов,какбудтонапоминаяему,чтоемунеприличнобылошутить,перебилего:–Когдаприкажетеполучитьденьги,граф? Ростов,вспыхнув,вызвалДолоховавдругуюкомнату. –Янемогувдругзаплатитьвсе,тывозьмешьвексель,–сказалон. –Послушай,Ростов,–сказалДолохов,ясноулыбаясьиглядявглазаНиколаю,–тызнаешьпоговорку:«Счастливвлюбви,несчастливвкартах». Кузинатвоявлюбленавтебя. Язнаю. «О! этоужасно–чувствоватьсебятаквовластиэтогочеловека»,–думалРостов. Ростовпонимал,какойудароннанесетотцу,материобъявлениемэтогопроигрыша;онпонимал,какоебыбылосчастьеизбавитьсяотвсегоэтого,ипонимал,чтоДолоховзнает,чтоможетизбавитьегоотэтогостыдаигоря,итеперьхочетещеигратьсним,каккошкасмышью. –Твоякузина…–хотелсказатьДолохов;ноНиколайперебилего. –Моякузинатутнипричем,ионейговоритьнечего! –крикнулонсбешенством. –Таккогдаполучить? –спросилДолохов. –Завтра,–сказалРостовивышелизкомнаты. XVСказать«завтра»ивыдержатьтонприличиябылонетрудно,ноприехатьодномудомой,увидатьсестер,брата,мать,отца,признаватьсяипроситьденег,накоторыенеимеешьправапоследанногочестногослова,былоужасно. Домаещенеспали. МолодежьдомаРостовых,воротившисьизтеатра,поужинав,сиделауклавикорд. КактолькоНиколайвошелвзалу,егоохватилаталюбовнаяпоэтическаяатмосфера,котораяцарствовалавэтузимувихдомеикотораятеперь,послепредложенияДолоховаибалаИогеля,казалось,ещеболеесгустилась,каквоздухпередгрозой,надСонейиНаташей. СоняиНаташа,вголубыхплатьях,вкоторыхонибыливтеатре,хорошенькиеизнающиеэто,счастливые,улыбаясь,стоялиуклавикорд. ВерасШиншинымигралавшахматывгостиной. Стараяграфиня,ожидаясынаимужа,раскладывалапасьянссстарушкойдворянкой,жившейунихвдоме. Денисов,сблестящимиглазамиивзъерошеннымиволосами,сидел,откинувножкуназад,уклавикорди,хлопаяпонимсвоимикоротенькимипальчиками,бралаккордыи,закатываяглаза,своиммаленьким,хриплым,новернымголосомпелсочиненноеимстихотворение«Волшебница»,ккоторомуонпыталсянайтимузыку. Волшебница,скажи,какаясилаВлечетменякпокинутымструнам;Какойогоньтывсердцезаронила,Какойвосторгразлилсяпоперстам! —пелонстрастнымголосом,блестянаиспуганнуюисчастливуюНаташусвоимиагатовымичернымиглазами. –Прекрасно! отлично! –кричалаНаташа. –Ещедругойкуплет,–говорилаона,незамечаяНиколая. «Унихвсетоже»,–подумалНиколай,заглядываявгостиную,гдеонувидалВеруиматьсостарушкой. –А! вотиНиколенька! –Наташаподбежалакнему. –Папенькадома? –спросилон. –Какярада,чтотыприехал! –неотвечая,сказалаНаташа. –Намтаквесело! ВасилийДмитричосталсядляменяещедень,тызнаешь? –Нет,ещенеприезжалпапа,–сказалаСоня. –Коко,тыприехал,подикомне,дружок,–сказалголосграфиниизгостиной. Николайподошелкматери,поцеловалеерукуи,молчаподсевкеестолу,сталсмотретьнаееруки,раскладывавшиекарты. Иззалывсеслышалисьсмехивеселыеголоса,уговаривавшиеНаташу. –Ну,хорошо,хорошо,–закричалДенисов,–теперьнечегоотговариваться,завамиbarcarolla,умоляювас. Графиняоглянуласьнамолчаливогосына. –Чтостобой? –спросиламатьуНиколая. –Ах,ничего,–сказалон,какбудтоемууженадоелэтотвсеодинитотжевопрос. –Папенькаскороприедет? –Ядумаю. «Унихвсетоже. Ониничегонезнают! Кудамнедеваться? »–подумалНиколайипошелопятьвзалу,гдестояликлавикорды. Сонясиделазаклавикордамииигралапрелюдиютойбаркароллы,которуюособеннолюбилДенисов. Наташасобираласьпеть. Денисоввосторженнымиглазамисмотрелнанее. Николайсталходитьвзадивпередпокомнате. «Ивотохотазаставлятьеепеть! Чтоонаможетпеть? Иничеготутнетвеселого»,–думалНиколай. Сонявзялапервыйаккордпрелюдии. «Божемой,ябесчестный,япогибшийчеловек. Пулювлоб–одно,чтоостается,анепеть,–подумалон. –Уйти? нокудаже? Всеравно,пускайпоют! »Николаймрачно,продолжаяходитьпокомнате,взглядывалнаДенисоваидевочек,избегаяихвзглядов. «Николенька,чтосвами? »–спросилвзглядСони,устремленныйнанего. Онатотчасувидала,чточто-нибудьслучилосьсним. Николайотвернулсяотнее. Наташассвоеючуткостьютожемгновеннозаметиласостояниесвоегобрата. Оназаметилаего,ноейсамойбылотаквеселовтуминуту,такдалекаонабылаотгоря,грусти,упреков,чтоона(какэточастобываетсмолодымилюдьми)нарочнообмануласебя. «Нет,мнеслишкомвеселотеперь,чтобыпортитьсвоевесельесочувствиемчужомугорю»,–почувствовалаонаисказаласебе:«Нет,я,верно,ошибаюсь,ондолженбытьвеселтакже,какия». –Ну,Соня,–сказалаонаивышланасамуюсерединузала,где,поеемнению,лучшевсегобылрезонанс. Приподнявголову,опустивбезжизненно-повисшиеруки,какэтоделаюттанцовщицы,Наташа,энергическимдвижениемпереступаяскаблучканацыпочку,прошласьпосерединекомнатыиостановилась. «Вотоная! »–какбудтоговорилаона,отвечаянавосторженныйвзглядДенисова,следившегозаней. «Ичемуонарадуется! –подумалНиколай,глядянасестру. –Икакейнескучноинесовестно! »Наташавзялапервуюноту,горлоеерасширилось,грудьвыпрямилась,глазапринялисерьезноевыражение. Онанедумаланиоком,ниочемвэтуминуту,иизвулыбкусложенногортаполилисьзвуки,тезвуки,которыеможетпроизводитьвтежепромежуткивремениивтежеинтервалывсякий,нокоторыетысячуразоставляютвасхолодным,втысячупервыйраззаставляютвассодрогатьсяиплакать. Наташавэтузимувпервыйразначаласерьезнопетьивособенностиоттого,чтоДенисоввосторгалсяеепением. Онапелатеперьнепо-детски,ужнебыловеепенииэтойкомической,ребяческойстарательности,котораябылавнейпрежде,ноонапелаещенехорошо,какговориливсезнатоки-судьи,которыеееслушали. «Необработан,нопрекрасныйголос,надообработать»,–говориливсе. Ноговорилиэтообыкновенноужегораздопослетого,какзамолкалееголос. Втожевремя,когдазвучалэтотнеобработанныйголосснеправильнымипридыханиямиисусилиямипереходов,дажезнатоки-судьиничегонеговорилиитольконаслаждалисьэтимнеобработаннымголосом,итолькожелалиещеразуслыхатьего. Вголосееебылатадевственность,нетронутость,тонезнаниесвоихсилитанеобработаннаяещебархатность,которыетаксоединялисьснедостаткамиискусствапения,что,казалось,нельзябылоничегоизменитьвэтомголосе,неиспортивего. «Чтожэтотакое? –подумалНиколай,услыхавееголосиширокораскрываяглаза. –Чтоснейсделалось? Каконапоетнынче? »–подумалон. Ивдругвесьмирдлянегососредоточилсявожиданииследующейноты,следующейфразы,ивсевмиресделалосьразделеннымнатритемпа:«Ohmiocrudeleaffetto…[386-Омояжестокаялюбовь…(итал. )–Ред. ]Раз,два,три…раз,два…три…раз…Ohmiocrudeleaffetto…Раз,два,три…раз. Эх,жизньнашадурацкая! –думалНиколай. –Всеэто,инесчастье,иденьги,иДолохов,излоба,ичесть,–всеэтовздор…авотоно–настоящее…Ну,Наташа,ну,голубчик! ну,матушка! . . Каконаэтотsiвозьмет…Взяла? СлаваБогу! –Ион,самнезамечаятого,чтоонпоет,чтобыусилитьэтотsi,взялвторувтерциювысокойноты. –Божемой! какхорошо! Неужелиэтоявзял? каксчастливо! »–подумалон. О,какзадрожалаэтатерцияикактронулосьчто-толучшее,чтобыловдушеРостова. Иэточто-тобылонезависимоотвсеговмиреивышевсеговмире. Какиетутпроигрыши,иДолоховы,ичестноеслово! . . Всевздор! Можнозарезать,украстьивсе-такибытьсчастливым…XVIДавноужеРостовнеиспытывалтакогонаслажденияотмузыки,каквэтотдень. НокактолькоНаташакончиласвоюбаркароллу,действительностьопятьвспомниласьему. Он,ничегонесказав,вышелипошелвнизвсвоюкомнату. Черезчетвертьчасастарыйграф,веселыйидовольный,приехализклуба. Николай,услыхавегоприезд,пошелкнему. –Нучто,повеселился? –сказалИльяАндреич,радостноигордоулыбаясьнасвоегосына. Николайхотелсказать,что«да»,нонемог:ончутьбылонезарыдал. Графраскуривалтрубкуинезаметилсостояниясына. «Эх,неизбежно! »–подумалНиколайвпервыйипоследнийраз. Ивдругсамымнебрежнымтоном,таким,чтоонсамсебегадокказался,какбудтоонпросилэкипажасъездитьвгород,онсказалотцу:–Папа,яквамзаделомпришел. Ябылоизабыл. Мнеденегнужно. –Воткак,–сказалотец,находившийсявособенновеселомдухе. –Ятебеговорил,чтонедостанет. Многоли? –Оченьмного,–краснеяисглупой,небрежнойулыбкой,которуюондолгопотомнемогсебепростить,сказалНиколай. –Янемногопроиграл,тоестьмного,дажеоченьмного,сороктритысячи. –Что? Кому? . . Шутишь! –крикнулграф,вдругапоплексическикраснеяшеейизатылком,каккраснеютстарыелюди. –Яобещалзаплатитьзавтра,–сказалНиколай. –Ну! . . –сказалстарыйграф,разводяруками,ибессильноопустилсянадиван. –Чтожеделать! Скемэтонеслучалось,–сказалсынразвязным,смелымтоном,тогдакаквдушесвоейонсчиталсебянегодяем,подлецом,которыйцелоюжизньюнемогискупитьсвоегопреступления. Емухотелосьбыцеловатьрукисвоегоотца,наколеняхпроситьегопрощения,аоннебрежнымидажегрубымтономговорил,чтоэтосовсякимслучается. ГрафИльяАндреичопустилглаза,услыхавэтисловасына,изаторопился,отыскиваячто-то. –Да,да,–проговорилон,–трудно,ябоюсь,труднодостать…скемнебывало! да,скемнебывало…–Играфмелькомвзглянулвлицосынуипошелвонизкомнаты…Николайготовилсянаотпор,ноникакнеожидалэтого. –Папенька! па…пенька! –закричалонемувслед,рыдая,–проститеменя! –И,схвативрукуотца,онприжалсякнейгубамиизаплакал. Втовремякакотецобъяснялсяссыном,уматерисдочерьюпроисходилонеменееважноеобъяснение. Наташа,взволнованная,прибежалакматери. –Мама! . . Мама! . . онмнесделал…–Чтосделал? –Сделал,сделалпредложение. Мама! Мама! –кричалаона. Графиняневериласвоимушам. Денисовсделалпредложение. Кому? ЭтойкрошечнойдевочкеНаташе,котораяещенедавноигралавкуклыитеперьещебралауроки. –Наташа,полно,глупости! –сказалаона,ещенадеясь,чтоэтобылашутка. –Нувот,глупости! Явамделоговорю,–сердитосказалаНаташа. –Япришласпросить,чтоделать,авыговорите:«глупости»…Графиняпожалаплечами. –Ежелиправда,чтомосьеДенисовсделалтебепредложение,хотяэтосмешно,тоскажиему,чтоондурак,вотивсе. –Нет,оннедурак,–обиженноисерьезносказалаНаташа. –Ну,такчтожтыхочешь? Вынынчеведьвсевлюблены. Ну,влюблена,таквыходизамуж,–сердитосмеясь,проговорилаграфиня,–сБогом! –Нет,мама,яневлюбленавнего,должнобыть,невлюбленавнего. –Нутактакискажиему. –Мама,высердитесь? Вынесердитесь,голубушка,нувчемжеявиновата? –Нет,дачтоже,мойдруг? Хочешь,япойдускажуему,–сказалаграфиняулыбаясь. –Нет,ясама,тольковынаучите. Вамвселегко,–прибавилаона,отвечаянаееулыбку. –Аколибывывидели,каконмнеэтосказал! Ведьязнаю,чтооннехотелсказать,даужнечаянносказал. –Ну,все-такинадоотказать. –Нет,ненадо. Мнетакегожалко! Онтакоймилый. –Ну,такпримипредложение. Ито,поразамужидти,–сердитоинасмешливосказаламать. –Нет,мама,мнетакжалкоего. Янезнаю,какяскажу. –Датебеинечегоговорить,ясамаскажу,–сказалаграфиня,возмущеннаятем,чтоосмелилисьсмотреть,какнабольшую,наеемаленькуюНаташу. –Нет,низачто,ясама,авыидитеслушайтеудвери. –ИНаташапобежалачерезгостинуювзалу,гденатомжестуле,уклавикорд,закрывлицоруками,сиделДенисов. Онвскочилназвукеелегкихшагов. –Натали,–сказалон,быстрымишагамиподходякней,–решайтемоюсудьбу. Онаввашихруках! –ВасилийДмитрич,мневастакжалко! . . Нет,новытакойславный…ноненадо…это…атакявасвсегдабудулюбить. Денисовнагнулсянадеерукою,ионауслыхаластранные,непонятныезвуки. Онапоцеловалаеговчернуюспутаннуюкурчавуюголову. Вэтовремяпослышалсяпоспешныйшумплатьяграфини. Онаподошлакним. –ВасилийДмитрич,яблагодарювасзачесть,–сказалаграфинясмущеннымголосом,нокоторыйказалсястрогимДенисову,–номоядочьтакмолода,иядумала,чтовы,какдругмоегосына,обратитесьпреждекомне. Втакомслучаевынепоставилибыменявнеобходимостьотказа. –Г’афиня…–сказалДенисовсопущеннымиглазамиивиноватымвидом,хотелсказатьчто-тоещеизапнулся. Наташанемогласпокойновидетьеготакимжалким. Онаначалагромковсхлипывать. –Г’афиня,явиноватпег’едвами,–продолжалДенисовпрерывающимсяголосом,–нознайте,чтоятакбоготвог’ювашудочьивсевашесемейство,чтодвежизниотдам…–Онпосмотрелнаграфинюи,заметивеестрогоелицо…–Ну,пг’ощайте,г’афиня,–сказалон,поцеловавееруку,и,невзглянувнаНаташу,быстрыми,решительнымишагамивышелизкомнаты. НадругойденьРостовпроводилДенисова,которыйнехотелболеениодногодняоставатьсявМоскве. Денисовапровожалиуцыганвсеегомосковскиеприятели,ионнепомнил,какегоуложиливсаниикаквезлипервыетристанции. ПослеотъездаДенисоваРостов,дожидаясьденег,которыеневдругмогсобратьстарыйграф,провелещедвенеделивМоскве,невыезжаяиздома,ипреимущественновкомнатебарышень. Сонябылакнемупреданнееинежнее,чемпрежде. Она,казалось,хотелапоказатьему,чтоегопроигрышбылподвиг,закоторыйонатеперьещебольшелюбитего;ноНиколайтеперьсчиталсебянедостойнымее. Онисписалальбомыдевочекстихамиинотамии,непростившисьнискемизсвоихзнакомых,отослав,наконец,всесороктритысячииполучивраспискуДолохова,уехалвконценоябрядогонятьполк,которыйужебылвПольше. ЧастьвтораяIПослесвоегообъяснениясженойПьерпоехалвПетербург. ВТоржкенастанциинебылолошадей,илинехотелихдатьсмотритель. Пьердолженбылждать. Он,нераздеваясь,легнакожаныйдиванпередкруглымстолом,положилнаэтотстолсвоибольшиеногивтеплыхсапогахизадумался. –Прикажетечемоданывнести? Постельпостелить,чаюприкажете? –спрашивалкамердинер. Пьернеотвечал,потомучтоничегонеслыхалиневидел. Онзадумалсяещенапрошлойстанцииивсепродолжалдуматьотомже–остольважном,чтооннеобращалникакоговниманиянато,чтопроисходиловокругнего. Егонетольконеинтересовалото,чтоонпозжеилираньшеприедетвПетербург,илито,чтобудетилинебудетемуместаотдохнутьнаэтойстанции,ноемувсеравнобыловсравнениистемимыслями,которыеегозанималитеперь,пробудетлионнесколькочасовиливсюжизньнаэтойстанции. Смотритель,смотрительша,камердинер,бабасторжковскимшитьемзаходиливкомнату,предлагаясвоиуслуги. Пьер,непеременяясвоегоположениязадранныхног,смотрелнанихчерезочкиинепонимал,чтоимможетбытьнужноикакимобразомвсеонимоглижить,неразрешивтехвопросов,которыезанималиего. Аегозанималивсеодниитежевопросыссамоготогодня,каконпоследуэливернулсяизСокольниковипровелпервуюмучительнуюбессоннуюночь;толькотеперь,вуединениипутешествия,онисособенноюсилойовладелиим. Очембыонниначиналдумать,онвозвращалсякоднимитемжевопросам,которыхоннемогразрешитьинемогпереставатьзадаватьсебе. Какбудтовголовеегосвернулсятотглавныйвинт,накоторомдержаласьвсяегожизнь. Винтневходилдальше,невыходилвон,авертелся,ничегонезахватывая,всенатомженарезе,инельзябылоперестатьвертетьего. Вошелсмотрительиуниженносталпроситьегосиятельствоподождатьтолькодвачасика,послекоторыхондляегосиятельства(чтобудет,тобудет)дасткурьерских. Смотритель,очевидно,вралихотелтолькополучитьспроезжеголишниеденьги. «Дурнолиэтобыло,илихорошо? –спрашивалсебяПьер. –Дляменяхорошо,длядругогопроезжающегодурно,адлянегосамогонеизбежно,потомучтоемуестьнечего:онговорил,чтоегоприбилзаэтоофицер. Аофицерприбилзато,чтоемуехатьнадобылоскорее. АястрелялвДолоховазато,чтоясчелсебяоскорбленным. АЛюдовикаXVIказнилизато,чтоегосчиталипреступником,ачерезгодубилитех,ктоегоказнил,тожезачто-то. Чтодурно? Чтохорошо? Чтонадолюбить,чтоненавидеть? Длячегожить,ичтотакоея? Чтотакоежизнь,чтосмерть? Какаясилауправляетвсем? »–спрашивалонсебя. Инебылоответанинаодинизэтихвопросов,кромеодного,нелогическогоответа,вовсененаэтивопросы. Ответэтотбыл:«Умрешь–всекончится. Умрешь,ивсеузнаешь–илиперестанешьспрашивать». Ноиумеретьбылострашно. Торжковскаяторговкавизгливымголосомпредлагаласвойтоваривособенностикозловыетуфли. «Уменясотнирублей,которыхмненекудадеть,аонавпрорваннойшубестоитиробкосмотритнаменя,–думалПьер. –Изачемнужныейэтиденьги? Точнонаодинволосмогутприбавитьейсчастья,спокойствиядушиэтиденьги? Развеможетчто-нибудьвмиресделатьееименяменееподверженнымизлуисмерти? Смерть,котораявсекончитикотораядолжнаприйтинынчеилизавтра,–всеравночерезмгновение,всравнениисвечностью». Ионопятьнажималнаничегонезахватывающийвинт,ивинтвсетакжевертелсянаодномитомжеместе. Слугаегоподалемуразрезаннуюдополовиныкнигуроманавписьмахm-meSuza. Онсталчитатьостраданияхидобродетельнойборьбекакой-тоAm&#233;liedeMansfeld. «Изачемонабороласьпротивсвоегособлазнителя,–думалон,–когдаоналюбилаего? НемогБогвложитьвеедушустремления,противногоеговоле. Моябывшаяженанеборолась,и,можетбыть,онабылаправа. Ничегоненайдено,–опятьговорилсебеПьер,–ничегонепридумано. Знатьмыможемтолькото,чтоничегонезнаем. Иэтовысшаястепеньчеловеческойпремудрости». Всевнемсамомивокругнегопредставлялосьемузапутанным,бессмысленнымиотвратительным. НовэтомсамомотвращенииковсемуокружающемуПьернаходилсвоегородараздражающеенаслаждение. –Осмелюсьпроситьвашесиятельствопотеснитьсякрошечку,вотдляних,–сказалсмотритель,входявкомнатуивводязасобойдругого,остановленногозанедостаткомлошадейпроезжающего. Проезжающийбылприземистый,ширококостый,желтый,морщинистыйстариксседыминависшимибровяминадблестящими,неопределенногосероватогоцветаглазами. Пьерснялногисостола,всталиперелегнаприготовленнуюдлянегокровать,изредкапоглядываянавошедшего,которыйсугрюмо-усталымвидом,неглядянаПьера,тяжелораздевалсяспомощьюслуги. Оставшисьвзаношенномкрытомнанкойтулупчикеивваляныхсапогахнахудых,костлявыхногах,проезжийселнадиван,прислонивкспинкесвоюоченьбольшуюиширокуюввисках,короткообстриженнуюголову,ивзглянулнаБезухова. Строгое,умноеипроницательноевыражениеэтоговзглядапоразилоПьера. Емузахотелосьзаговоритьспроезжающим,но,когдаонсобралсяобратитьсякнемусвопросомодороге,проезжающийужезакрылглазаи,сложивсморщенныестарыеруки,напальцеоднойизкоторыхбылбольшойчугунныйперстеньсизображениемадамовойголовы,неподвижносидел,илиотдыхая,илиочем-тоглубокомысленноиспокойноразмышляя,какпоказалосьПьеру. Слугапроезжающегобылвесьпокрытыйморщинами,тожежелтыйстаричок,безусовибороды,которые,видимо,небылисбриты,аникогдаинерослиунего. Поворотливыйстаричокслугаразбиралпогребец,приготавливалчайныйстолипринескипящийсамовар. Когдавсебылоготово,проезжающийоткрылглаза,придвинулсякстолуи,наливсебеодинстаканчаю,налилдругойбезбородомустаричкуиподалему. Пьерначиналчувствоватьбеспокойствоинеобходимость,идаженеизбежностьвступлениявразговорсэтимпроезжающим. Слугапринесназадсвойпустой,перевернутыйстаканснедокусаннымкусочкомсахараиспросил,ненужноличего. –Ничего. Подайкнигу,–сказалпроезжающий. Слугаподалкнигу,котораяпоказаласьПьерудуховною,ипроезжающийуглубилсявчтение. Пьерсмотрелнанего. Вдругпроезжающийотложилкнигу,заложив,закрылееи,опятьзакрывглазаиоблокотившисьнаспинку,селвсвоепрежнееположение. Пьерсмотрелнанегоинеуспелотвернуться,какстарикоткрылглазаиуставилсвойтвердыйистрогийвзглядпрямовлицоПьеру. Пьерчувствовалсебясмущеннымихотелотклонитьсяотэтоговзгляда,ноблестящиестарческиеглазанеотразимопритягивалиегоксебе. II–ИмеюудовольствиеговоритьсграфомБезуховым,ежелиянеошибаюсь,–сказалпроезжающийнеторопливоигромко. Пьермолча,вопросительносмотрелчерезочкинасвоегособеседника. –Яслышалпровас,–продолжалпроезжающий,–ипропостигшеевас,государьмой,несчастье. –Онкакбыподчеркнулпоследнееслово,какбудтоонсказал:«Да,несчастье,каквыниназывайте,язнаю,чтото,чтослучилосьсвамивМоскве,былонесчастье». –Весьмасожалеюотом,государьмой. Пьерпокраснели,поспешноспустивногиспостели,нагнулсякстарику,неестественноиробкоулыбаясь. –Янеизлюбопытстваупомянулвамобэтом,государьмой,нопоболееважнымпричинам. –Онпомолчал,невыпускаяПьераизсвоеговзгляда,иподвинулсянадиване,приглашаяэтимжестомПьерасестьподлесебя. Пьерунеприятнобыловступатьвразговорсэтимстариком,ноон,невольнопокоряясьему,подошелиселподленего. –Вынесчастливы,государьмой,–продолжалон. –Вымолоды,ястар. Ябыжелалпомеремоихсилпомочьвам. –Ах,да,–снеестественнойулыбкойсказалПьер. –Оченьвамблагодарен…Выоткудаизволитепроезжать? –Лицопроезжающегобылонеласково,дажехолодноистрого,но,несмотрянато,иречьилицоновогознакомцанеотразимо-привлекательнодействовалинаПьера. –Ноеслипокаким-либопричинамвамнеприятенразговорсомною,–сказалстарик,–товытакискажите,государьмой. –Ионвдругулыбнулсянеожиданнойотеческинежнойулыбкой. –Ахнет,совсемнет,напротив,яоченьрадпознакомитьсясвами,–сказалПьери,взглянувещеразнарукиновогознакомца,ближерассмотрелперстень. Онувидалнанемадамовуголову,знакмасонства. –Позвольтемнеспросить,–сказалон,–вымасон? –Да,япринадлежукбратствусвободныхкаменщиков,–сказалпроезжий,всеглубжеиглубжевглядываясьвглазаПьеру. –Иотсебяиотихименипротягиваювамбратскуюруку. –Ябоюсь,–сказалПьер,улыбаясьиколеблясьмеждудоверием,внушаемымемуличностьюмасона,ипривычкойнасмешкинадверованиямимасонов,–ябоюсь,чтояоченьдалекотпониманья,какэтосказать,ябоюсь,чтомойобразмыслейнасчетвсегомирозданиятакпротивоположенвашему,чтомынепоймемдругдруга. –Мнеизвестенвашобразмыслей,–сказалмасон,–итотвашобразмыслей,окоторомвыговоритеикоторыйвамкажетсяпроизведениемвашегомысленноготруда,естьобразмыслейбольшинствалюдей,естьоднообразныйплодгордости,ленииневежества. Извинитеменя,государьмой,ежелибыянезналего,ябынезаговорилсвами. Вашобразмыслейестьпечальноезаблужденье. –Точнотакже,какямогупредполагать,чтоивынаходитесьвзаблуждении,–сказалПьер,слабоулыбаясь. –Яникогданепосмеюсказать,чтоязнаюистину,–сказалмасон,всеболееиболеепоражаяПьерасвоеюопределенностьюитвердостьюречи. –Никтоодиннеможетдостигнутьдоистины;толькокаменьзакамнем,сучастиемвсех,миллионамипоколений,отпраотцаАдамаидонашеговремени,воздвигаетсятотхрам,которыйдолженбытьдостойнымжилищемвеликогоБога,–сказалмасонизакрылглаза. –Ядолженвамсказать,яневерю,не…верювБога,–ссожалениемиусилиемсказалПьер,чувствуянеобходимостьвысказатьвсюправду. МасонвнимательнопосмотрелнаПьераиулыбнулся,какулыбнулсябыбогач,державшийврукахмиллионы,бедняку,которыйбысказалему,чтонетунего,убедняка,пятирублей,могущихсделатьегосчастие. –Давынезнаетеего,государьмой,–сказалмасон. –Вынеможетезнатьего. Вынезнаетеего,оттоговыинесчастны. –Да,да,янесчастен,–подтвердилПьер,–ночтожмнеделать? –Вынезнаетеего,государьмой,иоттоговыоченьнесчастны. Вынезнаетеего,аонздесь,онвомне,онвмоихсловах,онвтебеидажевтехкощунствующихречах,которыетыпроизнессейчас,–строгимдрожащимголосомсказалмасон. Онпомолчаливздохнул,видимо,стараясьуспокоиться. –Ежелибыегонебыло,–сказалонтихо,–мыбысваминеговорилионем,государьмой. Очем,окоммыговорили? Коготыотрицал? –вдругсказалонсвосторженнойстрогостьюивластьювголосе. –Ктоеговыдумал,ежелиегонет? Почемуявилосьвтебепредположение,чтоестьтакоенепонятноесущество? Почемутыивесьмирпредположилисуществованиетакогонепостижимогосущества,существавсемогущего,вечногоибесконечногововсехсвоихсвойствах? . . –Оностановилсяидолгомолчал. Пьернемогинехотелпрерыватьэтогомолчания. –Онесть,нопонятьеготрудно,–заговорилопятьмасон,глядяненалицоПьера,апередсобою,своимистарческимируками,которыеотвнутреннеговолнениянемоглиоставатьсяспокойными,перебираялистыкниги. –Ежелибыэтобылчеловек,всуществованиикотороготыбысомневался,ябыпривелктебеэтогочеловека,взялбыегозарукуипоказалтебе. Нокакя,ничтожныйсмертный,покажувсевсемогущество,всювечность,всюблагостьеготому,ктослеп,илитому,ктозакрываетглаза,чтобыневидать,непониматьего,инеувидать,инепонятьвсюсвоюмерзостьипорочность? –Онпомолчал. –Ктоты? Чтоты? Тымечтаешьосебе,чтотымудрец,потомучтотымогпроизнестиэтикощунственныеслова,–сказалонсмрачнойипрезрительнойусмешкой,–атыглупееибезумнеемалогоребенка,которыйбы,играячастямиискусносделанныхчасов,осмелилсябыговорить,что,потомучтооннепонимаетназначенияэтихчасов,ониневеритвмастера,которыйихсделал. Познатьеготрудно. Мывеками,отпраотцаАдамаидонашихдней,работаемдляэтогопознанияинабесконечностьдалекиотдостижениянашейцели;новнепониманииегомывидимтольконашуслабостьиеговеличие…Пьерсзамираниемсердца,блестящимиглазамиглядявлицомасона,слушалего,неперебивал,неспрашивалего,авсейдушойверилтому,чтоговорилемуэтотчужойчеловек. Вериллионтемразумнымдоводам,которыебыливречимасона,иливерил,какверятдети,интонациям,убежденностиисердечности,которыебыливречимасона,дрожаниюголоса,котороеиногдапочтипрерываломасона,илиэтимблестящимстарческимглазам,состарившимсянатомжеубеждении,илитомуспокойствию,твердостиизнаниюсвоегоназначения,которыесветилисьизвсегосуществамасонаикоторыеособенносильнопоражалиеговсравненииссвоейопущенностьюибезнадежностью,–ноонвсейдушойжелалверить,иверил,ииспытывалрадостноечувствоуспокоения,обновленияивозвращениякжизни. –Оннепостигаетсяумом,апостигаетсяжизнью,–сказалмасон. –Янепонимаю,–сказалПьер,сострахомчувствуяподнимающеесявсебесомнение. Онбоялсянеясностиислабостидоводовсвоегособеседника,онбоялсяневеритьему. –Янепонимаю,–сказалон,–какимобразомумчеловеческийнеможетпостигнутьтогознания,окоторомвыговорите. Масонулыбнулсясвоейкроткойотеческойулыбкой. –Высшаямудростьиистинаестькакбычистейшаявлага,которуюмыхотимвоспринятьвсебя,–сказалон. –Могулиявнечистыйсосудвоспринятьэтучистуювлагуисудитьочистотеее? Тольковнутреннимочищениемсамогосебяямогудоизвестнойчистотыдовестивоспринимаемуювлагу. –Да,да,этотак! –радостносказалПьер. –Высшаямудростьосновананенаодномразуме,ненатехсветскихнаукахфизики,истории,химииит. д. ,накоторыераспадаетсязнаниеумственное. Высшаямудростьодна. Высшаямудростьимеетоднунауку–наукувсего,науку,объясняющуювсемирозданиеизанимаемоевнемместочеловека. Длятогочтобывместитьвсебяэтунауку,необходимоочиститьиобновитьсвоеговнутреннегочеловека,ипотомупрежде,чемзнать,нужноверитьисовершенствоваться. ИдлядостиженияэтихцелейвдушенашейвложенсветБожий,называемыйсовестью. –Да,да,–подтверждалПьер. –Поглядидуховнымиглазаминасвоеговнутреннегочеловекаиспросиусамогосебя,доволенлитысобой. Чеготыдостиг,руководясьоднимумом? Чтотытакое? Вымолоды,выбогаты,выумны,образованны,государьмой. Чтовысделалиизвсехэтихблаг,данныхвам? Довольныливысобойисвоейжизнью? –Нет,яненавижусвоюжизнь,–сморщась,проговорилПьер. –Тыненавидишь,такизмениее,очистисебя,ипомереочищениятыбудешьпознаватьмудрость. Посмотритенасвоюжизнь,государьмой. Каквыпроводилиее? Вбуйныхоргияхиразврате,всеполучаяотобществаиничегонеотдаваяему. Выполучилибогатство. Каквыупотребилиего? Чтовысделалидляближнегосвоего? Подумалиливыодесяткахтысячвашихрабов,помоглиливыимфизическиинравственно? Нет. Выпользовалисьихтрудами,чтобывестираспутнуюжизнь. Вотчтовысделали. Избралиливыместослужения,гдебывыприносилипользусвоемуближнему? Нет. Вывпраздностипроводилисвоюжизнь. Потомвыженились,государьмой,взялинасебяответственностьвруководствемолодойженщины,ичтожевысделали? Вынепомоглией,государьмой,найтипутьистины,авверглиеевпучинулжиинесчастья. Человекоскорбилвас,ивыубилиего,ивыговорите,чтовынезнаетеБогаичтовыненавидитесвоюжизнь. Тутнетничегомудреного,государьмой! Послеэтихсловмасон,какбыуставотпродолжительногоразговора,опятьоблокотилсянаспинкудиванаизакрылглаза. Пьерсмотрелнаэтострогое,неподвижное,старческое,почтимертвоелицоибеззвучношевелилгубами. Онхотелсказать:да,мерзкая,праздная,развратнаяжизнь,инесмелпрерыватьмолчание. Масонхрипло,старческипрокашлялсяикрикнулслугу. –Чтолошади? –спросилон,неглядянаПьера. –Привелисдаточных,–отвечалслуга. –Отдыхатьнебудете? –Нет,велизакладывать. «Неужелижеонуедетиоставитменяодного,недоговориввсегоинеобещавмнепомощи? –думалПьер,вставаяиопустивголову,изредкавзглядываянамасонаиначинаяходитьпокомнате. –Да,янедумалэтого,ноявелпрезренную,развратнуюжизнь,ноянелюбилееинехотелэтого,–думалПьер,–аэтотчеловекзнаетистину,иежелибыонзахотел,онмогбыоткрытьмнеее». Пьерхотелинесмелсказатьэтогомасону. Проезжающий,привычнымистарческимирукамиуложивсвоивещи,застегивалсвойтулупчик. Окончивэтидела,онобратилсякБезуховуиравнодушно,учтивымтоном,сказалему:–Выкудатеперьизволитеехать,государьмой? –Я? . . ЯвПетербург,–отвечалПьердетским,нерешительнымголосом. –Яблагодарювас. Явовсемсогласенсвами. Новынедумайте,чтобябылтакдурен. Явсейдушойжелалбытьтем,чемвыхотелибы,чтобябыл;ноянивкомникогданенаходилпомощи…Впрочем,ясампреждевсеговиноватвовсем. Помогитемне,научитеменя,и,можетбыть,ябуду…–Пьернемогговоритьдальше;онзасопелносомиотвернулся. Масондолгомолчал,видимо,что-тообдумывая. –ПомощьдаетсятокмоотБога,–сказалон,–нотумерупомощи,которуювовластиподатьнашорден,онподаствам,государьмой. ВыедетевПетербург,передайтеэтографуВилларскому(ондосталбумажникинасложенномвчетверобольшомлистебумагинаписалнесколькослов). Одинсоветпозвольтеподатьвам. Приехаввстолицу,посвятитепервоевремяуединению,обсуждениюсамогосебяиневступайтенапрежниепутижизни. Затемжелаювамсчастливогопути,государьмой,–сказалон,заметив,чтослугаеговошелвкомнату,–иуспеха…ПроезжающийбылОсипАлексеевичБаздеев,какузналПьерпокнигесмотрителя. Баздеевбылоднимизизвестнейшихмасоновимартинистовещеновиковскоговремени. ДолгопослеегоотъездаПьер,неложасьспатьинеспрашиваялошадей,ходилпостанционнойкомнате,обдумываясвоепорочноепрошедшееисвосторгомобновленияпредставляясебесвоеблаженное,безупречноеидобродетельноебудущее,котороеказалосьемутаклегко. Онбыл,какемуказалось,порочнымтолькопотому,чтоонкак-тослучайнозапамятовал,какхорошобытьдобродетельным. Вдушеегонеоставалосьниследапрежнихсомнений. Онтвердоверилввозможностьбратствалюдей,соединенныхсцельюподдерживатьдругдруганапутидобродетели,итакимпредставлялосьемумасонство. IIIПриехаввПетербург,Пьерникогонеизвестилосвоемприезде,никуданевыезжалисталцелыеднипроводитьзачтениемФомыКемпийского,книги,котораянеизвестнокембыладоставленаему. ОдноивсеоднопонималПьер,читаяэтукнигу:онпонималнеизведанноеещеимнаслаждениеверитьввозможностьдостижениясовершенстваиввозможностьбратскойидеятельнойлюбвимеждулюдьми,открытуюемуОсипомАлексеевичем. ЧерезнеделюпослеегоприездамолодойпольскийграфВилларский,которогоПьерповерхностнозналпопетербургскомусвету,вошелвечеромвегокомнатустемофициальнымиторжественнымвидом,скоторымвходилкнемусекундантДолохова,и,затворивзасобойдверьиубедившись,чтовкомнатеникого,кромеПьера,небыло,обратилсякнему. –Яприехалквамспредложениемипоручением,граф,–сказалонему,несадясь. –Особа,оченьвысокопоставленнаявнашембратстве,ходатайствовалаотом,чтобывыбылипринятывбратстворанеесрока,ипредложиламнебытьвашимпоручителем. Язасвященныйдолгпочитаюисполнениеволиэтоголица. Желаетеливывступитьзамоимпоручительствомвбратствосвободныхкаменщиков? Холодныйистрогийтончеловека,которогоПьервиделпочтивсегданабалахслюбезнойулыбкою,вобществесамыхблестящихженщин,поразилПьера. –Да,яжелаю,–сказалПьер. Вилларскийнаклонилголову. –Ещеодинвопрос,граф,–сказалон,–накоторыйяваснекакбудущегомасона,нокакчестногочеловека(galanthomme)прошусовсеюискренностьюотвечатьмне:отреклисьливыотсвоихпрежнихубеждений,верителивывБога? Пьерзадумался. –Да…да,яверювБога,–сказалон. –Втакомслучае…–началВилларский,ноПьерперебилего. –Да,яверювБога,–сказалонещераз. –Втакомслучаемыможемехать,–сказалВилларский. –Каретамояквашимуслугам. ВсюдорогуВилларскиймолчал. НавопросыПьера,чтоемунужноделатьикакотвечать,Вилларскийсказалтолько,чтобратья,болееегодостойные,испытаютегоичтоПьерубольшеничегоненужно,какговоритьправду. Въехаввворотабольшогодома,гдебылопомещениеложи,ипройдяпотемнойлестнице,онивошливосвещеннуюнебольшуюприхожую,гдебезпомощиприслугиснялишубы. Изпереднейонипрошливдругуюкомнату. Какой-точеловеквстранномодеяниипоказалсяудвери. Вилларский,выйдякнемунавстречу,что-тотихосказалемупо-французскииподошелкнебольшомушкафу,вкоторомПьерзаметилразличныеневиданныеимодеяния. Взявизшкафаплаток,ВилларскийналожилегонаглазаПьеруизавязалузломсзади,больнозахвативвузелеговолоса. Потомонпригнулегоксебе,поцеловали,взявзаруку,повелкуда-то. Пьерубылобольноотпритянутыхузломволос,онморщилсяотболииулыбалсяотстыдачего-то. Огромнаяфигураегосопущеннымируками,ссморщеннойиулыбающейсяфизиономиейневерными,робкимишагамиподвигаласьзаВилларским. Проведяегошаговдесятьзаруку,Вилларскийостановился. –Чтобынислучилосьсвами,–сказалон,–выдолжнысмужествомпереноситьвсе,ежеливытвердорешилисьвступитьвнашебратство. (Пьерутвердительноотвечалнаклонениемголовы. )Когдавыуслышитестуквдвери,выразвяжетесебеглаза,–прибавилВилларский,–желаюваммужестваиуспеха. –И,пожаврукуПьеру,Вилларскийвышел. Оставшисьодин,Пьерпродолжалвсетакжеулыбаться. Разадваонпожималплечами,подносилрукукплатку,какбыжелаяснятьего,иопятьопускалее. Пятьминут,которыеонпробылсзавязаннымиглазами,показалисьемучасом. Рукиегоотекли,ногиподкашивались;емуказалось,чтоонустал. Ониспытывалсамыесложныеиразнообразныечувства. Емубылоистрашнотого,чтоснимслучится,иещеболеестрашнотого,какбыемуневыказатьстраха. Емубылолюбопытноузнать,чтобудетсним,чтооткроетсяему;ноболеевсегоемубылорадостно,чтонаступиламинута,когдаон,наконец,вступитнатотпутьобновленияидеятельно-добродетельнойжизни,окоторомонмечталсовременисвоейвстречисОсипомАлексеевичем. Вдверьпослышалисьсильныеудары. Пьерснялповязкуиоглянулсявокругсебя. Вкомнатебылочерно-темно:тольководномместегорелалампадавчем-тобелом. Пьерподошелближеиувидал,чтолампадастояланачерномстоле,накоторомлежалаоднараскрытаякнига. КнигабылаЕвангелие;тобелое,вчемгорелалампада,былчеловечийчерепссвоимидырамиизубами. ПрочтяпервыесловаЕвангелия:«ВначалебесловоисловобекБогу»,Пьеробошелстолиувидалбольшой,наполненныйчем-тоиоткрытыйящик. Этобылгробскостями. Егонискольконеудивилото,чтоонувидал. Надеясьвступитьвсовершенноновуюжизнь,совершенноотличнуюотпрежней,оножидалвсегонеобыкновенного,ещеболеенеобыкновенного,чемто,чтоонвидел. Череп,гроб,Евангелие–емуказалось,чтооножидалвсегоэтого,ожидалещебольшего. Стараясьвызватьвсебечувствоумиленья,онсмотрелвокругсебя. «Бог,смерть,любовь,братстволюдей»,–говорилонсебе,связываясэтимисловамисмутные,норадостныепредставлениячего-то. Дверьотворилась,икто-товошел. Прислабомсвете,ккоторому,однако,ужеуспелПьерприглядеться,вошелневысокийчеловек. Видимо,ссветавойдявтемноту,человекэтотостановился;потомосторожнымишагамионподвинулсякстолуиположилнанегонебольшие,закрытыекожанымиперчаткамируки. Невысокийчеловекэтотбылодетвбелыйкожаныйфартук,прикрывавшийегогрудьичастьног,нашеебылонадеточто-товродеожерелья,ииз-заожерельявыступалвысокийбелыйжабо,окаймлявшийегопродолговатоелицо,освещенноеснизу. –Длячеговыпришлисюда? –спросилвошедший,пошороху,сделанномуПьером,обращаясьвегосторону. –Длячеговы,неверующийвистинысветаиневидящийсвета,длячеговыпришлисюда,чегохотитевыотнас? Премудрости,добродетели,просвещения? Втуминуту,какдверьотвориласьивошелнеизвестныйчеловек,Пьериспыталчувствострахаиблагоговения,подобноетому,котороеонвдетствеиспытывалнаисповеди:онпочувствовалсебясглазунаглазссовершенночужимпоусловиямжизниисблизкимпобратствулюдейчеловеком. Пьерсзахватывающимдыханьебиениемсердцаподвинулсякритору(такназывалсявмасонствебрат,приготовляющийищущегоквступлениювбратство). Пьер,подойдяближе,узналвриторезнакомогочеловека,Смольянинова,ноемуоскорбительнобылодумать,чтовошедшийбылзнакомыйчеловек:вошедшийбылтолькобратидобродетельныйнаставник. Пьердолгонемогвыговоритьслова,такчторитордолженбылповторитьсвойвопрос. –Да,я…я…хочуобновления,–струдомвыговорилПьер. –Хорошо,–сказалСмольяниновитотчасжепродолжал:–Имеетеливыпонятиеосредствах,которыминашсвятойорденпоможетвамвдостижениивашейцели? . . –сказалриторспокойноибыстро. –Я…надеюсь…руководства…помощи…вобновлении,–сказалПьерсдрожаниемголосаисзатруднениемвречи,происходящимиотволненияиотнепривычкиговоритьпо-русскиоботвлеченныхпредметах. –Какоепонятиевыимеетеофранкмасонстве? –Яподразумеваю,чтофранкмасонствоестьfraternit&#233;[387-братство. –Ред. ]иравенстволюдейсдобродетельнымицелями,–сказалПьер,стыдясь,померетогокаконговорил,несоответственностисвоихсловсторжественностьюминуты. –Яподразумеваю…–Хорошо,–сказалриторпоспешно,видимо,вполнеудовлетворенныйэтимответом. –Искалиливысредствкдостижениюсвоейцеливрелигии? –Нет,ясчиталеенесправедливоюинеследовалей,–сказалПьертактихо,чториторнерасслышалегоиспросил,чтоонговорит. –Ябылатеистом,–отвечалПьер. –Выищетеистиныдлятого,чтобыследоватьвжизниеезаконам;следовательно,выищетепремудростиидобродетели,нетакли? –сказалриторпослеминутногомолчания. –Да,да,–подтвердилПьер. Риторпрокашлялся,сложилнагрудирукивперчаткахиначалговорить. –Теперьядолженоткрытьвамглавнуюцельнашегоордена,–сказалон,–иежелицельэтасовпадаетсвашею,товыспользоювступитевнашебратство. Перваяглавнейшаяцельикупнооснованиенашегоордена,накоторомонутвержденикоторогоникакаячеловеческаясиланеможетнизвергнуть,естьсохранениеипреданиепотомствунекоеговажноготаинства…отсамыхдревнейшихвековидажеотпервогочеловека,донасдошедшего,откотороготаинства,можетбыть,судьбачеловеческогородазависит. Нокаксиетаинствотакогосвойства,чтониктонеможетегознатьиимпользоваться,еслидолговременнымиприлежнымочищениемсамогосебянеприуготовлен,тоневсякможетнадеятьсяскорообрестиего. Поэтомумыимеемвторуюцель,котораясостоитвтом,чтобыприуготовлятьнашихчленов,скольковозможно,исправлятьихсердце,очищатьипросвещатьихразумтемисредствами,которыенампреданиемоткрытыотмужей,потрудившихсявисканиисеготаинства,итемучинятьихспособнымиквосприятиюоного. Очищаяиисправляянашихчленов,мыстараемся,в-третьих,исправлятьивесьчеловеческийрод,предлагаяемувчленахнашихпримерблагочестияидобродетели,итемстараемсявсемисиламипротивоборствоватьзлу,царствующемувмире. Подумайтеобэтом,ияопятьпридуквам,–сказалонивышелизкомнаты. –Противоборствоватьзлу,царствующемувмире…–повторилПьер,иемупредставиласьегобудущаядеятельностьнаэтомпоприще. Емупредставлялисьтакиежелюди,какимонбылсамдвенеделитомуназад,ионмысленнообращалкнимпоучительно-наставническуюречь. Онпредставлялсебепорочныхинесчастныхлюдей,которымонпомогалсловомиделом;представлялсебеугнетателей,откоторыхонспасалихжертвы. Изтрехпоименованныхриторомцелейэтапоследняя–исправлениеродачеловеческого,особенноблизкабылаПьеру. Некоеважноетаинство,окоторомупомянулритор,хотяиподстрекалоеголюбопытство,непредставлялосьемусущественным;автораяцель,очищениеиисправлениесебя,малозанималаего,потомучтоонвэтуминутуснаслаждениемчувствовалсебяужевполнеисправленнымотпрежнихпороковиготовымтольконаоднодоброе. Черезполчасавернулсяриторпередатьищущемутесемьдобродетелей,соответствующиесемиступенямхрамаСоломона,которыедолженбылвоспитыватьвсебекаждыймасон. Добродетелиэтибыли:1)скромность,соблюдениетайныордена,2)повиновениевысшимчинамордена,3)добронравие,4)любовькчеловечеству,5)мужество,6)щедростьи7)любовьксмерти. –В-седьмых,старайтесь,–сказалритор,–частымпомышлениемосмертидовестисебядотого,чтобыонанеказаласьвамболеестрашнымврагом,нодругом…которыйосвобождаетотбедственнойсейжизнивтрудахдобродетелитомившуюсядушу,длявведенияеевместонаградыиуспокоения. «Да,этодолжнобытьтак,–думалПьер,когдапослеэтихсловриторсноваушелотнего,оставляяегоуединенномуразмышлению. –Этодолжнобытьтак,нояещетакслаб,чтолюблюсвоюжизнь,которойсмыслтолькотеперьпонемногуоткрываетсямне». Ноостальныепятьдобродетелей,которые,перебираяпопальцам,вспомнилПьер,ончувствовалвдушесвоей:имужество,ищедрость,идобронравие,илюбовькчеловечеству,ивособенностиповиновение,котороедаженепредставлялосьемудобродетелью,асчастьем. (Емутакрадостнобылотеперьизбавитьсяотсвоегопроизволаиподчинитьсвоюволютомуитем,которыезналинесомненнуюистину. )СедьмуюдобродетельПьерзабылиникакнемогвспомнитьее. ВтретийразриторвернулсяскорееиспросилПьера,вселионтвердвсвоемнамеренииирешаетсялиподвергнутьсебявсему,чтоотнегопотребуется. –Яготовнавсе,–сказалПьер. –Ещедолженвамсообщить,–сказалритор,–чтоорденнашучениесвоепреподаетнесловамитокмо,ноинымисредствами,которыенаистинногоискателямудростиидобродетелидействуют,можетбыть,сильнее,нежелисловесныетокмообъяснения. Сияхраминаубранствомсвоим,котороевывидите,ужедолжнабылаизъяснитьвашемусердцу,ежелионоискренно,более,нежелислова;выувидите,можетбыть,ипридальнейшемвашемпринятииподобныйобразизъяснения. Орденнашподражаетдревнимобществам,которыеоткрывалисвоеучениеиероглифами. Иероглиф,–говорилритор,–естьнаименованиекакой-нибудьнеподверженнойчувствамвещи,котораясодержитвсебекачества,подобныеизобразуемой. Пьерзналоченьхорошо,чтотакоеиероглиф,нонесмелговорить. Онмолчаслушалритора,повсемучувствуя,чтототчасначнутсяиспытанья. –Ежеливытверды,тоядолженприступитьквведениювас,–сказалритор,ближеподходякПьеру. –Взнакщедростипрошувасотдатьмневседрагоценныевещи. –Нояссобоюничегонеимею,–сказалПьер,полагавший,чтоотнеготребуютвыдачивсего,чтоонимеет. –То,чтонавасесть:часы,деньги,кольца…Пьерпоспешнодосталкошелек,часыидолгонемогснятьсжирногопальцаобручальноекольцо. Когдаэтобылосделано,масонсказал:–Взнакповиновеньяпрошувасраздеться. –Пьерснялфрак,жилетилевыйсапогпоуказаниюритора. Масоноткрылрубашкунаеголевойгрудии,нагнувшись,поднялегоштанинуналевойногевышеколена. Пьерпоспешнохотелснятьиправыйсапогизасучитьпанталоны,чтобизбавитьотэтоготруданезнакомогоемучеловека,номасонсказалему,чтоэтогоненужно,–иподалемутуфлюналевуюногу. Сдетскойулыбкойстыдливости,сомненияинасмешкинадсамимсобою,котораяпротивеговоливыступаланалицо,Пьерстоял,опустиврукиирасставивноги,передбратом-ритором,ожидаяегоновыхприказаний. –Инаконец,взнакчистосердечия,япрошувасоткрытьмнеглавноевашепристрастие,–сказалон. –Моепристрастие! Уменяихбылотакмного,–сказалПьер. –Топристрастие,котороеболеевсехдругихзаставляловасколебатьсянапутидобродетели,–сказалмасон. Пьерпомолчал,отыскивая. «Вино? Объедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Женщины? »–перебиралонсвоипороки,мысленновзвешиваяихинезная,которомуотдатьпреимущество. –Женщины,–сказалтихим,чутьслышнымголосомПьер. Масоннешевелилсяинеговорилдолгопослеэтогоответа. НаконецонподвинулсякПьеру,взяллежавшийнастолеплатокиопятьзавязалемуглаза. –Последнийразговорювам:обратитевсевашевниманиенасамогосебя,наложитецепинасвоичувстваиищитеблаженстваневстрастях,авсвоемсердце. Источникблаженстваневне,авнутринас…Пьеружечувствовалвсебеэтотосвежающийисточникблаженства,теперьрадостиюиумилениемпереполнявшийегодушу. IVСкоропослеэтоговтемнуюхраминупришелзаПьеромуженепрежнийритор,апоручительВилларский,которогоонузналпоголосу. НановыевопросыотвердостиегонамеренияПьеротвечал:–Да,да,согласен,–иссияющейдетскойулыбкой,соткрытойжирнойгрудью,неровноиробкошагаяоднойразутойиоднойобутойногой,пошелвпередсприставленнойВилларскимкегообнаженнойгрудишпагой. Изкомнатыегоповелипокоридорам,поворачиваявзадивперед,и,наконец,привеликдверямложи. Вилларскийкашлянул,емуответилимасонскимистукамимолотков,дверьотвориласьпередними. Чей-тобасистыйголос(глазаПьеравсебылизавязаны)сделалемувопросыотом,ктоон,где,когдародилсяит. п. Потомегоопятьповеликуда-то,неразвязываяемуглаз,ивовремяходьбыегоговорилиемуаллегорииотрудахегопутешествия,освященнойдружбе,опредвечномстроителемира,омужестве,скоторымондолженпереноситьтрудыиопасности. ВовремяэтогопутешествияПьерзаметил,чтоегоназывалитоищущим,тостраждущим,тотребующимиразличностучалиприэтоммолоткамиишпагами. Втовремякакегоподводиликкакому-топредмету,онзаметил,чтопроизошлозамешательствоисмятениемеждуегоруководителями. Онслышал,какшепотомзаспорилимеждусобойокружающиелюдиикакодиннастаивалнатом,чтобонбылпроведенпокакому-токовру. Послеэтоговзялиегоправуюруку,положилиначто-то,алевоювелелиемуприставитьциркульклевойгруди,изаставилиего,повторяяслова,которыечиталдругой,прочестьклятвуверностизаконамордена. Потомпотушилисвечи,зажглиспирт,какэтослышалпозапахуПьер,исказали,чтоонувидитмалыйсвет. Снегоснялиповязку,иПьер,каквосне,увидалвслабомсветеспиртовогоогнянескольколюдей,которые,втакихжефартуках,какиритор,стоялипротивнегоидержалишпаги,направленныевегогрудь. Междунимистоялчеловеквбелойокровавленнойрубашке. Увидавэто,Пьергрудьюнадвинулсявпереднашпаги,желая,чтобыонивонзилисьвнего. Ношпагиотстранилисьотнего,иемутотчасжеопятьнаделиповязку. –Теперьтывиделмалыйсвет,–сказалемучей-тоголос. Потомопятьзажглисвечи,сказали,чтоемунадовидетьполныйсвет,иопятьснялиповязку,иболеедесятиголосоввдругсказали:sictransitgloriamundi. [388-такпроходитславамирская(лат. ). –Ред. ]Пьерпонемногусталприходитьвсебяиоглядыватькомнату,гдеонбыл,инаходившихсявнейлюдей. Вокругдлинногостола,покрытогочерным,сиделочеловекдвенадцать,всёвтехжеодеяниях,каките,которыхонпреждевидел. НекоторыхПьерзналпопетербургскомуобществу. Напредседательскомместесиделнезнакомыймолодойчеловек,вособомкрестенашее. Поправуюрукусиделитальянец-аббат,которогоПьервиделдвагодатомуназадуАнныПавловны. Ещебылодинвесьмаважныйсановникиодиншвейцарец-гувернер,жившийпреждеуКурагиных. Всеторжественномолчали,слушаясловапредседателя,державшеговрукемолоток. Встенебылавделанагорящаязвезда;соднойстороныстолабылнебольшойковерсразличнымиизображениями,сдругойстороныбылочто-товродеалтарясЕвангелиемичерепом. Кругомстолабылосемьбольших,вродецерковных,подсвечников. ДвоеизбратьевподвелиПьеракалтарю,поставилиемуногивпрямоугольноеположениеиприказалиемулечь,говоря,чтоонповергаетсяквратамхрама. –Онпреждедолженполучитьлопату,–сказалшепотомодинизбратьев. –Ах! полноте,пожалуйста,–сказалдругой. Пьеррастеряннымиблизорукимиглазами,неповинуясь,оглянулсявокругсебя,ивдругнанегонашлосомнение:«Гдея? Чтояделаю? Несмеютсялинадомной? Небудетлимнестыдновспоминатьэто? »Носомнениеэтопродолжалосьтолькоодномгновение. Пьероглянулсянасерьезныелицаокружавшихеголюдей,вспомнилвсе,чтоонужепрошел,ипонял,чтонельзяостановитьсянаполовинедороги. Онужаснулсясвоемусомнениюи,стараясьвызватьвсебепрежнеечувствоумиления,повергсяквратамхрама. Идействительно,чувствоумиления,ещесильнейшего,чемпрежде,нашлонанего. Когдаонпролежалнескольковремени,емувелеливстатьинаделинанеготакойжебелыйкожаныйфартук,какиебылинадругих,далиемуврукилопатуитрипарыперчаток,итогдавеликиймастеробратилсякнему. Онсказалему,чтобыонстаралсяничемнезапятнатьбелизнуэтогофартука,представляющегокрепостьинепорочность;потомоневыясненнойлопатесказал,чтобонтрудилсяеюочищатьсвоесердцеотпороковиснисходительнозаглаживатьеюсердцеближнего. Потомпропервыеперчаткимужскиесказал,чтозначенияихоннеможетзнать,нодолженхранитьих,продругиеперчаткимужскиесказал,чтоондолженнадеватьихвсобраниях,и,наконецпротретьи,женские,перчаткисказал:–Любезныйбрат,исииженскиеперчаткивамопределенысуть. Отдайтеихтойженщине,которуювыбудетепочитатьбольшевсех. Симдаромуверитевнепорочностисердцавашеготу,которуюизберетевысебевдостойнуюкаменщицу. –Помолчавнескольковремени,прибавил:–Нособлюди,любезныйбрат,данеукрашаютперчаткисиирукнечистых. –Втовремякаквеликиймастерпроизносилэтипоследниеслова,Пьерупоказалось,чтопредседательсмутился. Пьерсмутилсяещебольше,покраснелдослез,каккраснеютдети,беспокойносталоглядываться,ипроизошлонеловкоемолчание. Молчаниеэтобылопрерванооднимизбратьев,который,подведяПьеракковру,начализтетрадичитатьемуобъяснениевсехизображенныхнанемфигур:солнца,луны,молотка,отвеса,лопаты,дикогоикубическогокамня,столба,трехоконит. д. ПотомПьеруназначилиегоместо,показалиемузнакиложи,сказаливходноесловои,наконец,позволилисесть. Великиймастерначалчитатьустав. Уставбылоченьдлинен,иПьеротрадости,волненияистыданебылвсостояниипониматьтого,чточитали. Онвслушалсятольковпоследниесловаустава,которыезапомнилисьему. –«Внашиххрамахмынезнаемдругихстепеней,–читалвеликиймастер,–крометех,которыенаходятсямеждудобродетельюипороком. Берегисьделатькакое-нибудьразличие,могущеенарушитьравенство. Летинапомощькбрату,ктобыоннибыл,наставизаблуждающего,поднимиупадающегоинепитайникогдазлобыиливраждынабрата. Будьласковиприветлив. Возбуждайвовсехсердцахогньдобродетели. Делисчастиесближнимтвоим,иданевозмутитникогдазавистьчистогосегонаслаждения. Прощайврагутвоему,немстиему,разветолькоделаниемемудобра. Исполнивтакимобразомвысшийзакон,тыобрящешьследыдревнего,утраченноготобойвеличества»,–кончилони,привстав,обнялПьераипоцеловалего. Пьерсослезамирадостинаглазахсмотрелвокругсебя,незная,чтоотвечатьнапоздравленияивозобновлениязнакомств,скоторымиокружилиего. Оннепризнавалникакихзнакомств;вовсехлюдяхэтихонвиделтолькобратьев,скоторымисгоралнетерпениемпринятьсязадело. Великиймастерстукнулмолотком,всеселипоместам,иодинпрочелпоучениеонеобходимостисмирения. Великиймастерпредложилисполнитьпоследнююобязанность,иважныйсановник,которыйносилзваниесобирателямилостыни,сталобходитьбратьев. Пьерухотелосьзаписатьвлистмилостынивседеньги,которыеунегобыли,ноонбоялсяэтимвыказатьгордостьизаписалстолькоже,сколькозаписывалидругие. Заседаниебылокончено,иповозвращениидомойПьеруказалось,чтоонприехализкакого-тодальнегопутешествия,гдеонпровелдесяткилет,совершенноизменилсяиотсталотпрежнегопорядкаипривычекжизни. VНадругойденьпослеприемавложуПьерсиделдома,читаякнигуистараясьвникнутьвзначениеквадрата,изображавшегооднойсвоейстороноюБога,другоюнравственное,третьеюфизическоеичетвертоюсмешанное. Изредкаонотрывалсяоткнигииквадратаиввоображениисвоемсоставлялсебеновыйпланжизни. Вчеравложеемусказали,чтодосведениягосударядошелслуходуэлиичтоПьерублагоразумнеебыбылоудалитьсяизПетербурга. Пьерпредполагалехатьвсвоиюжныеименияизанятьсятамсвоимикрестьянами. Онрадостнообдумывалэтуновуюжизнь,когданеожиданновкомнатувошелкнязьВасилий. –Мойдруг,чтотынаделалвМоскве? ЗачтотыпоссорилсясЛёлей,moncher? [389-моймилый? ]Тывзаблуждении,–сказалкнязьВасилий,входявкомнату. –Явсеузнал,ямогутебесказатьверно,чтоЭленневиннапередтобой,какХристоспереджидами. Пьерхотелотвечать,ноонперебилего:–Изачемтынеобратилсяпрямоипростокомне,каккдругу? Явсезнаю,явсепонимаю,–сказалон,–тывелсебя,какприличночеловеку,дорожащемусвоейчестью;можетбыть,слишкомпоспешно,нообэтоммынебудемсудить. Однотыпойми,вкакоетыставишьположениеееименявглазахвсегообществаидажедвора,–прибавилон,понизивголос. –ОнаживетвМоскве,тыздесь. Полно,моймилый,–онпотянулеговниззаруку,–здесьоднонедоразуменье;тысам,ядумаю,чувствуешь. Напишисейчассомноюписьмо,ионаприедетсюда,всеобъяснится,ивсеэтитолкикончатся,ато,ятебескажу,тыоченьлегкоможешьпострадать,моймилый. КнязьВасилийвнушительновзглянулнаПьера. –Мнеизхорошихисточниковизвестно,чтовдовствующаяимператрицапринимаетживойинтересвовсемэтомделе. Тызнаешь,онаоченьмилостивакЭлен. НесколькоразПьерсобиралсяговорить,но,соднойстороны,князьВасилийнедопускалегодоэтого,поспешноперебиваяразговор,сдругойстороны–самПьербоялсяначатьговоритьневтомтонерешительногоотказаинесогласия,вкоторомонтвердорешилсяотвечатьсвоемутестю. Крометого,словамасонскогоустава:«будиласковиприветлив»–вспоминалисьему. Онморщился,краснел,вставалиопускался,работаянадсобоювсамомтрудномдлянеговжизниделе–сказатьнеприятноевглазачеловеку,сказатьнето,чегоожидалэтотчеловек,ктобыоннибыл. ОнтакпривыкповиноватьсяэтомутонунебрежнойсамоуверенностикнязяВасилия,чтоитеперьончувствовал,чтоневсилахбудетпротивостоятьей;ноончувствовал,чтооттого,чтоонскажетсейчас,будетзависетьвсядальнейшаясудьбаего:пойдетлионпостарой,прежнейдороге,илипотойновой,котораятакпривлекательнобылауказанаемумасонамиинакоторойонтвердоверил,чтонайдетвозрождениекновойжизни. –Ну,моймилый,–шутливосказалкнязьВасилий,–скажижемне«да»,ияотсебянапишуей,имыубьемжирноготельца. –НокнязьВасилийнеуспелдоговоритьсвоейшутки,какПьерсбешенствомвлице,котороенапоминалоегоотца,неглядявглазасобеседнику,проговорилтихимшепотом:–Князь,яваснезвалксебе,идите,пожалуйста,идите! –Онвскочилиотворилдлянегодверь. –Идитеже,–повторилон,самсебеневеряирадуясьвыражениюсмущенностиистраха,показавшемусяналицекнязяВасилия. –Чтостобой? Тыболен? –Идите! –ещеразпроговорилугрожающийголос. ИкнязьВасилийдолженбылуехать,неполучивникакогообъяснения. ЧерезнеделюПьер,простившисьсновымидрузьямимасонамииоставивимбольшиесуммынамилостыни,уехалвсвоиимения. ЕгоновыебратьядалиемуписьмавКиевиОдессу,ктамошниммасонам,иобещалиписатьемуируководитьеговегоновойдеятельности. VIДелоПьерасДолоховымбылозамято,и,несмотрянатогдашнююстрогостьгосударявотношениидуэлей,ниобапротивника,ниихсекундантынепострадали. Ноисториядуэли,подтвержденнаяразрывомПьерассвоейженой,разгласиласьвобществе. Пьер,накоторогосмотрелиснисходительно,покровительственно,когдаонбылнезаконнымсыном,котороголаскалиипрославляли,когдаонбыллучшимженихомРоссийскойимперии,послесвоейженитьбы,когданевестамиматерямнечегобылоожидатьотнего,сильнопотерялвомненииобщества,темболеечтооннеумелинежелалзаискиватьобщественногоблаговоления. Теперьегоодногообвиняливпроисшедшем,говорили,чтоонбестолковыйревнивец,подверженныйтакимжеприпадкамкровожадногобешенства,какиегоотец. ИкогдапослеотъездаПьераЭленвернуласьвПетербург,онабыланетолькорадушно,носоттенкомпочтительности,относившейсякеенесчастию,принятавсемисвоимизнакомыми. Когдаразговорзаходилоеемуже,Эленпринималадостойноевыражение,котороеона–хотяинепонимаяегозначения,–посвойственномуейтакту,усвоиласебе. Выражениеэтоговорило,чтоонарешилась,нежалуясь,переноситьсвоенесчастиеичтоеемужестькрест,посланныйейотБога. КнязьВасилийоткровеннеевысказывалсвоемнение. Онпожималплечами,когдаразговорзаходилоПьере,и,указываяналоб,говорил:–Uncerveauf&#234;l&#233;–jeledisaistoujours. [390-Полусумасшедший–явсегдаэтоговорил. ]–Явпередсказала,–говорилаАннаПавловнаоПьере,–ятогдажесейчассказала,ипреждевсех(онанастаиваланасвоемпервенстве),чтоэтобезумныймолодойчеловек,испорченныйразвратнымиидеямивека. Ятогдаещесказалаэто,когдавсевосхищалисьимионтолькоприехализ-заграницыи,помните,уменякак-товечеромпредставлялизсебякакого-тоМарата. Чемжекончилось? Ятогдаещенежелалаэтойсвадьбыипредсказалавсе,чтослучится. АннаПавловнапо-прежнемудавалаусебявсвободныеднитакиевечера,какипрежде,итакие,какиеонаоднаимеладарустроивать,–вечера,накоторых,во-первых,собираласьlacr&#234;medelav&#233;ritablebonnesoci&#233;t&#233;,lafinefleurdel’essenceintellectuelledelasoci&#233;t&#233;deP&#233;tersbourg,[391-сливкинастоящегохорошегообщества,цветинтеллектуальнойэссенциипетербургскогообщества. ]какговориласамаАннаПавловна. Кромеэтогоутонченноговыбораобщества,вечераАнныПавловныотличалисьещетем,чтовсякийразнасвоемвечереАннаПавловнаподаваласвоемуобществукакое-нибудьновое,интересноелицоичтонигде,какнаэтихвечерах,невысказывалсятакочевидноитвердоградусполитическоготермометра,накоторомстоялонастроениепридворноголегитимистскогопетербургскогообщества. Вконце1806года,когдаполученыбылиужевсепечальныеподробностиобуничтоженииНаполеономпрусскойармииподИенойиАуерштетомиосдачебольшейчастипрусскихкрепостей,когдавойсканашиужвступиливПруссиюиначаласьнашавтораявойнасНаполеоном,АннаПавловнасобралаусебявечер. Lacr&#234;medelav&#233;ritablebonnesoci&#233;t&#233;[392-Сливкинастоящегохорошегообщества. ]состоялаизобворожительнойинесчастной,покинутоймужемЭлен,изMortemart’a,обворожительногокнязяИпполита,толькочтоприехавшегоизВены,двухдипломатов,тетушки,одногомолодогочеловека,пользовавшегосявгостинойнаименованиемпростоd’unhommedebeaucoupdem&#233;rite,[393-человекасбольшимидостоинствами. ]однойвновьпожалованнойфрейлинысматерьюинекоторыхдругихменеезаметныхособ. Лицо,которым,какновинкой,угащивалавэтотвечерАннаПавловнасвоихгостей,былБорисДрубецкой,толькочтоприехавшийкурьеромизпрусскойармииивпрусскойармиинаходившийсяадъютантомуоченьважноголица. Градусполитическоготермометра,указанныйнаэтомвечереобществу,былследующий:сколькобывсеевропейскиегосударииполководцынистаралисьпотворствоватьБонапартию,длятогочтобысделатьмнеивообщенамэтинеприятностииогорчения,мнениенашенасчетБонапартиянеможетизмениться. Мынеперестанемвысказыватьсвойнепритворныйнаэтотсчетобразмыслейиможемсказатьтолькопрусскомукоролюидругим:«Темхужедлявас. Tul’asvoulu,GeorgeDandin,[394-Тыэтогохотел,ЖоржДанден. –Ред. ]вотивсе,чтомыможемсказать». ВотчтоуказывалполитическийтермометрнавечереАнныПавловны. КогдаБорис,которыйдолженбылбытьподнесенгостям,вошелвгостиную,ужепочтивсеобществобыловсборе,иразговор,руководимыйАннойПавловной,шелонашихдипломатическихсношенияхсАвстриейионадежденасоюзснею. Борисвщегольскомадъютантскоммундире,возмужавший,свежийирумяный,свободновошелвгостинуюибылотведен,какследовало,дляприветствияктетушкеисноваприсоединенкобщемукружку. АннаПавловнадалапоцеловатьемусвоюсухуюруку,познакомилаегоснекоторыминезнакомымиемулицамиикаждогошепотомопределилаему. –LePrinceHyppoliteKouraguine–charmantjeunehomme. M&#8209;rKrougcharg&#233;d’affairesdeKopenhague–unespritprofond,–ипросто:M-rShittoffunhommedebeaucoupdem&#233;rite,[395-КнязьИпполитКурагин–милыймолодойчеловек. ГосподинКруг,копенгагенскийповеренныйвделах,глубокийум…ипростогосподинШитов,человексбольшимидостоинствами. ]–протого,которыйносилэтонаименование. БорисзаэтовремясвоейслужбыблагодарязаботамАнныМихайловны,собственнымвкусамисвойствамсвоегосдержанногохарактерауспелпоставитьсебявсамоевыгодноеположениепослужбе. Оннаходилсяадъютантомпривесьмаважномлице,имелвесьмаважноепоручениевПруссиюитолькочтовозвратилсяоттудакурьером. ОнвполнеусвоилсебетупонравившуюсяемувОльмюценеписануюсубординацию,покоторойпрапорщикмогстоятьбезсравнениявышегенералаипокоторойдляуспеханаслужбебылинужнынеусилия,нетруды,нехрабрость,непостоянство,анужнобылотолькоумениеобращатьсястеми,которыевознаграждаютзаслужбу,–иончастоудивлялсясвоимбыстрымуспехамитому,какдругиемоглинепониматьэтого. Вследствиеэтогооткрытияеговесьобразжизниего,всеотношенияспрежнимизнакомыми,всеегопланынабудущеесовершенноизменились. Онбылнебогат,нопоследниесвоиденьгионупотреблялнато,чтобыбытьодетымлучшедругих;онскореелишилбысебямногихудовольствий,чемпозволилбысебеехатьвдурномэкипажеилипоказатьсявстароммундиренаулицахПетербурга. Сближалсяониискалзнакомствтолькослюдьми,которыебыливышеегоипотомумоглибытьемуполезны. ОнлюбилПетербургипрезиралМоскву. ВоспоминаниеодомеРостовыхиоегодетскойлюбвикНаташебылоемунеприятно,ионссамогоотъездавармиюниразунебылуРостовых. ВгостинойАнныПавловны,вкоторойприсутствоватьонсчиталзаважноеповышениепослужбе,онтеперьтотчасжепонялсвоюрольипредоставилАннеПавловневоспользоватьсятеминтересом,которыйвнемзаключался,внимательнонаблюдаякаждоелицоиоцениваявыгодыивозможностисближенияскаждымизних. ОнселнауказанноеемуместоподлекрасивойЭленивслушивалсявобщийразговор. –«Viennetrouvelesbasesdutrait&#233;propos&#233;tellementhorsd’atteinte,qu’onnesauraityparvenirm&#234;meparunecontinuit&#233;desucc&#232;slesplusbrillants,etellem&#234;tendoutelesmoyensquipourraientnouslesprocurer». C’estlaphraseauthentiqueducabinetdeVienne,–говорилдатскийcharg&#233;d’affaires. [396-«Венанаходитоснованияпредлагаемогодоговорадотакойстепенивневозможного,чтодостигнутьихможнотолькорядомсамыхблестящихуспехов;ионасомневаетсявсредствах,которыемогутихнамдоставить». Этоподлиннаяфразавенскогокабинета,–говорилдатскийповеренныйвделах. ]–C’estledoutequiestflatteur! –сказалстонкойулыбкойl’hommeаl’espritprofond. [397-Лестносомнение! –сказалглубокийум. ]–IlfautdistinguerentrelecabinetdeVienneetl’Empereurd’Autriche,–сказалMortemart. –L’Empereurd’Autrichen’ajamaispupenserаunechosepareille,cen’estquelecabinetquiledit. [398-Необходиморазличатьвенскийкабинетиавстрийскогоимператора,–сказалМортемар. –Императоравстрийскийникогданемогэтогодумать,этоговориттолькокабинет. ]–Eh,monchervicomte,–вмешаласьАннаПавловна,–l’Urope(онапочему-товыговаривалаl’Urope,какособеннуютонкостьфранцузскогоязыка,которуюонамогласебепозволить,говорясфранцузом),l’Uropeneserajamaisnotrealli&#233;esinc&#232;re. [399-Ах,моймилыйвиконт…Европаникогданебудетнашейискреннеюсоюзницей. ]ВследзаэтимАннаПавловнанавеларазговорнамужествоитвердостьпрусскогокоролястем,чтобыввестивделоБориса. Борисвнимательнослушалтого,ктоговорил,ожидаясвоегочереда,новместестемуспевалнесколькоразоглядыватьсянасвоюсоседку,красавицуЭлен,котораясулыбкойнесколькоразвстретиласьглазамискрасивыммолодымадъютантом. Весьмаестественно,говоряоположенииПруссии,АннаПавловнапопросилаБорисарассказатьсвоепутешествиевГлогауиположение,вкоторомоннашелпрусскоевойско. Борис,неторопясь,чистымиправильнымфранцузскимязыком,рассказалвесьмамногоинтересныхподробностейовойсках,одворе,вовсевремясвоегорассказастарательноизбегаязаявлениясвоегомнениянасчеттехфактов,которыеонпередавал. НанескольковремениБорисзавладелобщимвниманием,иАннаПавловначувствовала,чтоееугощеньеновинкойбылопринятосудовольствиемвсемигостями. БолеевсехвниманиякрассказуБорисавыказалаЭлен. Онанесколькоразспрашивалаегоонекоторыхподробностяхегопоездкии,казалось,весьмабылазаинтересованаположениемпрусскойармии. Кактолькоонкончил,онассвоейобычнойулыбкойобратиласькнему. –Ilfautabsolumentquevousveniezmevoir,[400-Непременнонужно,чтобывыприехалиповидатьсясомной. ]–сказалаонаемутакимтоном,какбудтопонекоторымсоображениям,которыеоннемогзнать,этобылосовершеннонеобходимо. –Mardientreles8et9heures. Vousmeferezgrandplaisir. [401-Вовторник,междувосемьюидевятьючасами. Вымнесделаетебольшоеудовольствие. ]Борисобещалисполнитьеежеланиеихотелвступитьснейвразговор,когдаАннаПавловнаотозвалаегоподпредлогомтетушки,котораяжелалаегослышать. –Выведьзнаетееемужа? –сказалаАннаПавловна,закрывглазаигрустнымжестомуказываянаЭлен. –Ах,этотакаянесчастнаяипрелестнаяженщина! Неговоритепринейонем,пожалуйста,неговорите. Ейслишкомтяжело! VIIКогдаБорисиАннаПавловнавернулиськобщемукружку,разговоромвнемзавладелкнязьИпполит. Он,выдвинувшисьвпереднакресле,сказал:–LeRoidePrusse! [402-Прусскийкороль! ]–и,сказавэто,засмеялся. Всеобратилиськнему. –LeRoidePrusse? –спросилИпполит,опятьзасмеялсяиопятьспокойноисерьезноуселсявглубинесвоегокресла. АннаПавловнаподождалаегонемного,нотаккакИпполитрешительно,казалось,нехотелбольшеговорить,онаначаларечьотом,какбезбожныйБонапартпохитилвПотсдамешпагуВеликогоФридриха. –C’estl’&#233;p&#233;edeFr&#233;d&#233;ricleGrand,queje…[403-ЭташпагаВеликогоФридриха,которуюя…]–началабылоона,ноИпполитперебилеесловами:–LeRoidePrusse…–иопять,кактолькокнемуобратились,извинилсяизамолчал. АннаПавловнапоморщилась. Mortemart,приятельИпполита,решительнообратилсякнему:–VoyonsаquienavezvousavecvotreRoidePrusse? [404-Ну,чтож,прусскийкороль? ]Ипполитзасмеялсятак,какбудтоемустыднобылосвоегосмеха. –Non,cen’estrien,jevoulaisdireseulement…[405-Нет,ничего,яхотелтолькосказать…](Оннамеренбылповторитьшутку,которуюонслышалвВенеикоторуюонцелыйвечерсобиралсяпоместить. )Jevoulaisdireseulement,quenousavonstortdefairelaguerrepourleRoidePrusse. [406-Яхотелтолькосказать,чтомынапрасновоюемзапрусскогокороля. ]Борисосторожноулыбнулсятак,чтоегоулыбкамоглабытьотнесенакнасмешкеиликодобрениюшутки,смотряпотому,какбудетпринятаона. Всезасмеялись. –Ilesttr&#232;smauvais,votrejeudemot,tr&#232;sspirituel,maisinjuste,–грозясморщеннымпальчиком,сказалаАннаПавловна. –NousnefaisonspaslaguerrepourleRoidePrusse,maispourlesbonsprincipes. Ah,lem&#233;chant,ceprinceHippolyte! [407-Вашаиграсловнехороша,оченьостроумна,нонесправедлива. Мывоюемзадобрыеначала,анезапрусскогокороля. О,какойзлойэтоткнязьИпполит! ]–сказалаона. Разговорнеутихалцелыйвечер,обращаясьпреимущественнооколополитическихновостей. Вконцевечераонособеннооживился,когдаделозашлоонаградах,пожалованныхгосударем. –ВедьполучилжевпрошломгодуNN. табакеркуспортретом,–говорилl’hommeаl’espritprofond,[408-человекглубокогоума. ]–почемужеSS. неможетполучитьтойженаграды? –Jevousdemandepardon,unetabati&#232;reavecleportraitdel’Empereurestuner&#233;compense,maispointunedistinction,–сказалдипломат,–uncadeauplut&#244;t. [409-Извините,табакеркаспортретомимператораестьнаграда,анеотличие;скорееподарок. ]–Ilyeuplut&#244;tdesant&#233;c&#233;dents,jevousciteraiSchwarzenberg. [410-Былипримеры–Шварценберг. ]–C’estimpossible,[411-Этоневозможно. ]–возражалемудругой. –Пари. Legrandcordon,c’estdiff&#233;rent…[412-Лента–другоедело. ]Когдавсеподнялись,чтобыуезжать,Элен,оченьмалоговорившаявесьвечер,опятьобратиласькБорисуспросьбой,ласковым,значительнымприказанием,чтобыонбылунеевовторник. –Мнеэтооченьнужно,–сказалаонасулыбкой,оглядываясьнаАннуПавловну,иАннаПавловнатойгрустнойулыбкой,котораясопровождалаеесловаприречиосвоейвысокойпокровительнице,подтвердилажеланиеЭлен. Казалось,чтовэтотвечеризкаких-тослов,сказанныхБорисомопрусскомвойске,Эленвдруготкрыланеобходимостьвидетьего. Онакакбудтообещалаему,что,когдаонприедетвовторник,онаобъяснитемуэтунеобходимость. ПриехаввовторниквечеромввеликолепныйсалонЭлен,Бориснеполучилясногообъяснения,длячегобылоемунеобходимоприехать. Былидругиегости,графинямалоговориласним,итолькопрощаясь,когдаонцеловалееруку,онасстраннымотсутствиемулыбки,неожиданно,шепотом,сказалаему:–Venezdemaind&#238;ner…lesoir. Ilfautquevousveniez…Venez. [413-Приезжайтезавтраобедать…вечером. Надо,чтобывыприехали…Приезжайте. ]ВэтотсвойприездвПетербургБориссделалсяблизкимчеловекомвдомеграфиниБезуховой. VIIIВойнаразгоралась,итеатрееприближалсякрусскимграницам. ВсюдуслышалисьпроклятияврагуродачеловеческогоБонапартию;вдеревняхсобиралисьратникиирекруты,истеатравойныприходилиразноречивыеизвестия,каквсегдаложныеипотомуразличноперетолковываемые. ЖизньстарогокнязяБолконского,князяАндреяикняжныМарьивомногомизмениласьс1805года. В1806годустарыйкнязьбылопределеноднимизвосьмиглавнокомандующихпоополчению,назначенныхтогдаповсейРоссии. Старыйкнязь,несмотрянасвоюстарческуюслабость,особенносделавшуюсязаметнойвтотпериодвремени,когдаонсчиталсвоегосынаубитым,несчелсебявправеотказатьсяотдолжности,вкоторуюбылопределенсамимгосударем,иэтавновьоткрывшаясяемудеятельностьвозбудилаиукрепилаего. Онпостояннобывалвразъездахпотремввереннымемугуберниям;былдопедантизмаисполнителенвсвоихобязанностях,строгдожестокостиссвоимиподчиненнымиисамдоходилдомалейшихподробностейдела. КняжнаМарьяпересталабратьужеуотцасвоиматематическиеурокиитолькопоутрам,сопутствуемаякормилицей,смаленькимкняземНиколаем(какегозвалдед)входилавкабинетотца,когдаонбылдома. ГруднойкнязьНиколайжилскормилицейинянейСавишнойнаполовинепокойнойкнягини,икняжнаМарьябольшуючастьдняпроводилавдетской,заменяя,какумела,матьмаленькомуплемяннику. M-lleBourienne,тоже,какказалось,страстнолюбиламальчика,икняжнаМарья,частолишаясебя,уступаласвоейподругенаслаждениенянчитьмаленькогоангела(какназывалаонаплемянника)иигратьсним. Уалтарялысогорскойцерквибылачасовнянадмогилоймаленькойкнягини,ивчасовнебылпоставленпривезенныйизИталиимраморныйпамятник,изображавшийангела,расправившегокрыльяиготовящегосяподнятьсянанебо. Уангелабыланемногоприподнятаверхняягуба,какбудтоонсбиралсяулыбнуться,иоднаждыкнязьАндрейикняжнаМарья,выходяизчасовни,призналисьдругдругу,что,странно,лицоэтогоангеланапоминалоимлицопокойницы. НочтобылоещестраннееичегокнязьАндрейнесказалсестре,былото,чтоввыражении,котороедалслучайнохудожниклицуангела,князьАндрейчиталтежесловакроткойукоризны,которыеонпрочелтогданалицесвоеймертвойжены:«Ах,зачемвыэтосомнойсделали? . . »ВскорепослевозвращениякнязяАндреястарыйкнязьотделилсынаидалемуБогучарово,большоеимение,находившеесявсорокаверстахотЛысыхГор. Частьюпопричинетяжелыхвоспоминаний,связанныхсЛысымиГорами,частьюпотому,чтоневсегдакнязьАндрейчувствовалсебявсилахспокойнопереноситьхарактеротца,частьюипотому,чтоемунужнобылоуединение,князьАндрейвоспользовалсяБогучаровым,строилсятамипроводилвнембольшуючастьвремени. КнязьАндрейпослеАустерлицкойкампаниитвердорешилникогданеслужитьболееввоеннойслужбе;икогданачаласьвойнаивседолжныбылислужить,он,чтобыотделатьсяотдействительнойслужбы,принялдолжностьподначальствомотцапосборуополчения. Старыйкнязьссыномкакбыпеременилисьролямипослекампании1805года. Старыйкнязь,возбужденныйдеятельностью,ожидалвсегохорошегоотнастоящейкампании;князьАндрей,напротив,неучаствуяввойнеивтайнедушисожалеяотом,виделоднодурное. 26-гофевраля1807годастарыйкнязьуехалпоокругу. КнязьАндрей,какибольшейчастьювовремяотлучекотца,оставалсявЛысыхГорах. МаленькийНиколушкабылнездоровужечетвертыйдень. Кучера,возившиестарогокнязя,вернулисьизгородаипривезлибумагииписьмакнязюАндрею. Камердинерсписьмами,незаставмолодогокнязявегокабинете,прошелнаполовинукняжныМарьи;ноитамегонебыло. Камердинерусказали,чтокнязьпошелвдетскую. –Пожалуйте,вашесиятельство,Петрушасбумагамипришел,–сказалаоднаиздевушек–помощницняньки,обращаяськкнязюАндрею,которыйсиделнамаленькомдетскомстулеидрожащимируками,хмурясь,капализсклянкилекарствоврюмку,налитуюдополовиныводой. –Чтотакое? –сказалонсердитои,неосторожнодрогнуврукой,перелилизсклянкиврюмкулишнееколичествокапель. Онвыплеснуллекарствоизрюмкинаполиопятьспросилводы. Девушкаподалаему. Вкомнатестояладетскаякроватка,двасундука,двакресла,столидетскиестоликистульчик,тот,накоторомсиделкнязьАндрей. Окнабылизавешены,инастолегорелаоднасвеча,заставленнаяпереплетеннойнотнойкнигой,так,чтобысветнепадалнакроватку. –Мойдруг,–обращаяськбрату,сказалакняжнаМарьяоткроватки,укоторойонастояла,–лучшеподождать…после…–Ах,сделаймилость,тывсеговоришьглупости,тыитаквседожидалась,–вотидождалась,–сказалкнязьАндрейозлобленнымшепотом,видимо,сжеланиемуколотьсестру. –Мойдруг,право,лучшенебудить,онзаснул,–умоляющимголосомсказалакняжна. КнязьАндрейвсталинацыпочкахсрюмкойподошелккроватке. –Илиточно,тыдумаешь,небудить? –сказалоннерешительно. –Какхочешь–право…ядумаю…акакхочешь,–сказалакняжнаМарья,видиморобеяистыдясьтого,чтоеемнениевосторжествовало. Онауказалабратунадевушку,шепотомвызывавшуюего. Былавтораяночь,чтоониобанеспали,ухаживаязагоревшимвжарумальчиком. Всесуткиэти,недоверяясвоемудомашнемудокторуиожидаятого,закоторымбылопослановгород,онипредпринималитото,тодругоесредство. Измученныебессонницейивстревоженные,онисваливалидругнадругасвоегоре,упрекалидругдругаиссорились. –Петрушасбумагамиотпапеньки,–прошепталадевушка. КнязьАндрейвышел. –Ну,чтотам! –проговорилонсердитои,выслушавсловесныеприказанияототцаивзявподаваемыеконвертыиписьмоотца,вернулсявдетскую. –Нучто? –спросилкнязьАндрей. –Всетоже,подождирадиБога. КарлИванычвсегдаговорит,чтосонвсегодороже,–прошепталасовздохомкняжнаМарья. КнязьАндрейподошелкребенкуипощупалего. Онгорел. –УбирайтесьвысвашимКарломИванычем! –Онвзялрюмкуснакапаннымивнеекаплямииопятьподошел. –Andr&#233;,ненадо! –сказалакняжнаМарья. Ноонзлобноивместестрадальческинахмурилсянанееисрюмкойнагнулсякребенку. –Нояхочуэтого,–сказалаон. –Ну,япрошутебя,дайему. КняжнаМарьяпожалаплечами,нопокорновзяларюмкуи,подозвавняньку,сталадаватьлекарство. Ребенокзакричализахрипел. КнязьАндрей,сморщившись,взялсебязаголову,вышелизкомнатыиселвсоседнейнадиване. Письмавсёбыливегоруке. Онмашинальнооткрылихисталчитать. Старыйкнязь,насинейбумаге,своимкрупным,продолговатымпочерком,употребляякое-гдетитлы,писалследующее:«Весьмарадостноевсеймоментизвестиеполучилчерезкурьера. Еслиневранье,БенигсенподПрейсиш-ЭйлаунадБуонапартиемякобыполнуювикториюодержал. ВПетербургевсёликует,инаградпослановармиюнестьконца. Хотянемец,–проздравляю. Корчевскийначальник,некийХандриков,непостигну,чтоделает:досихпорнедоставленыдобавочныелюдиипровиант. Сейчасскачитудыискажи,чтояснегоголовусниму,чтобычерезнеделювсебыло. ОПрейсиш-ЭйлаускомсраженииполучилещеписьмоотПетеньки,онучаствовал,–всёправда. Когданемешают,комумешатьсянеследует,тоинемецпобилБуонапартия. Сказывают,бежитвесьмарасстроен. СмотрижнемедляскачивКорчевуиисполни! »КнязьАндрейвздохнулираспечаталдругойконверт. ЭтобылонадвухлисточкахмелкоисписанноеписьмоотБилибина. Онсложилегонечитаяиопятьпрочелписьмоотца,кончавшеесясловами:«скачивКорчевуиисполни! »«Нет,ужизвините,теперьнепоеду,покаребенокнеоправится»,–подумалони,подошедшикдвери,заглянулвдетскую. КняжнаМарьявсестоялаукроватиитихокачаларебенка. «Да,чтобишьещенеприятноеонпишет? –вспоминалкнязьАндрейсодержаниеотцовскогописьма. –Да. ПобедуодержалинашинадБонапартомименнотогда,когдаянеслужу. Да,да,всеподшучиваетнадомной…ну,даназдоровье…»–ИонсталчитатьфранцузскоеписьмоБилибина. Ончитал,непонимаяполовины,читалтолькодлятого,чтобыхотьнаминутуперестатьдуматьотом,очемонслишкомдолгоисключительноимучительнодумал. IXБилибиннаходилсятеперьвкачестведипломатическогочиновникаприглавнойквартиреармииихотяинафранцузскомязыке,сфранцузскимишуточкамииоборотамиречи,носисключительнорусскимбесстрашиемпередсамоосуждениемисамоосмеяниемописывалвсюкампанию. Билибинписал,чтоегодипломатическаяdiscr&#233;tion[414-скромность. ]мучилаегоичтоонбылсчастлив,имеявкнязеАндрееверногокорреспондента,которомуонмогизливатьвсюжелчь,накопившуюсявнемпривидетого,чтотворитсявармии. Письмоэтобылостарое,ещедоПрейсиш-Эйлаускогосражения. «Depuisnosgrandssucc&#232;sd’Austerlitzvoussavez,moncherPrince,–писалБилибин,–quejenequittepluslesquartiersg&#233;n&#233;raux. D&#233;cid&#233;mentj’aiprislego&#251;tdelaguerre,etbienm’enapris. Cequej’aivucestroismois,estincroyable. Jecommenceabovo. L’ennemidugenrehumain,commevoussavez,s’attaqueauxPrussiens. LesPrussienssontnosfid&#232;lesalli&#233;s,quinenousonttromp&#233;squetroisfoisdepuistroisans. Nousprenonsfaitetcausepoureux. Maisilsetrouvequel’ennemidugenrehumainnefaitnulleattentionаnosbeauxdiscours,etavecsamani&#232;rejmpolieetsauvagesejettesurlesPrussienssansleurdonnerletempsdefinirlaparadecommenc&#233;e,endeuxtoursdemainlesrosseаplatecoutureetvas’installeraupalaisdePotsdam. J’aileplusvifd&#233;sir,–&#233;critleRoidePrusseаBonaparte,queV. M. soitaccueillieettrait&#233;edansmonpalaisd’unemani&#232;re,quiluisoitagr&#233;ableetc’estavecempressement,quej’aiprisаceteffettouteslesmesuresquelescirconstancesmepermettaient. Puisse-jeavoirr&#233;ussi! »Lesg&#233;n&#233;rauxPrussienssepiquentdepolitesseenverslesFran&#231;aisetmettentbaslesarmesauxpremi&#232;ressommations. LechefdelagarnisondeGlogauavecdixmillehommes,demandeauRoidePrusse,cequ’ildoitfaires’ilestsomm&#233;deserendre? . . Toutcelaestpositif. Bref,esp&#233;rantenimposerseulementparnotreattitudemilitaire,ilsetrouvequenousvoil&#224;enguerrepourtoutdebon,etcequiplusest,enguerresurnosfronti&#232;resavecetpourleRoidePrusse. Toutestaugrandcomplet,ilnenousmanquequ’unepetitechose,c’estleg&#233;n&#233;ralenchef. Commeils’esttrouv&#233;quelessucc&#232;sd’Austerlitzauraientpu&#234;treplusd&#233;cisifssileg&#233;n&#233;ralenchefeut&#233;t&#233;moinsjeune,onfaitlarevuedesoctog&#233;nairesetentreProsorofskyetKamensky,ondonnelapr&#233;f&#233;renceaudernier. Leg&#233;n&#233;ralnousarriveenkibikаlamani&#232;reSouvoroff,etestaccueilliavecdesacclamationsdejoieetdetriomphe. Le4arrivelepremiercourrierdeP&#233;tersbourg. Onapportelesmallesdanslecabinetdumar&#233;chal,quia’meаfairetoutparlui-m&#234;me. Onm’appellepouraiderаfaireletriagedeslettresetprendrecellesquinoussontdestin&#233;es. Lemar&#233;chalnousregardefaireetattendlespaquetsquiluisontadress&#233;s. Nouscherchons–iln’yenapoint. Lemar&#233;chaldevientimpatient,semetlui-m&#234;meаlabesogneettrouvedeslettresdel’EmpereurpourlecomteT. ,pourleprinceV. etautres. Alorslevoil&#224;quisemetdansunedesescol&#232;resbleues. Iljettefeuetflammecontretoutlemonde,s’emparedeslettres,lesd&#233;cach&#232;teetlitcellesdel’Empereuradress&#233;esаd’autres. A,таксомноюпоступают. Мнедовериянет! А,замнойследитьведено,хорошоже;подитевон! Etil&#233;critlefameuxordredujouraug&#233;n&#233;ralBenigsen. [415-СовременинашихблестящихуспеховвАустерлице,вызнаете,моймилыйкнязь,чтоянепокидаюболееглавныхквартир. Решительноявошелвовкусвойныитемоченьдоволен;то,чтоявиделвэтитримесяца,–невероятно. Яначинаюabovo. Врагродачеловеческого,вамизвестный,атакуетпруссаков. Пруссаки–нашиверныесоюзники,которыенасобманулитолькотриразавтригода. Мызаступаемсязаних. Но,оказывается,чтоврагродачеловеческогонеобращаетникакоговниманиянанашипрелестныеречииссвоейнеучтивойидикойманеройбросаетсянапруссаков,недаваяимвременикончитьихначатыйпарад,вдребезгиразбиваетихипоселяетсявПотсдамскомдворце. «Яоченьжелаю,–пишетпрусскийкорольБонапарту,–чтобывашевеличествобылипринятывмоемдворцесамымприятнейшимдлявасобразом,иясособеннойзаботливостьюсделалдлятоговсераспоряжения,какиемнепозволилиобстоятельства. О,еслибядостигцели! »Прусскиегенералыщеголяютучтивостьюпередфранцузамиисдаютсяпопервомутребованию. НачальникгарнизонаГлогау,сдесятьютысячами,спрашиваетупрусскогокороля,чтоемуделать. Всеэтоположительнодостоверно. Словом,мыдумаливнушитьимтолькострахнашейвоеннойэтитюдой,нокончаетсятем,чтомывовлеченыввойну,нанашейжегранице,и,главное,запрусскогокороляизаодносним. Всегоунасвизбытке,недостаеттолькомаленькойштучки,аименно–главнокомандующего. Таккакоказалось,чтоуспехиАустерлицамоглибыбытьрешительнее,еслибыглавнокомандующийбылбынетакмолод,тоделаетсяобзоросьмидесятилетнихгенералов,имеждуПрозоровскимиКаменскимвыбираютпоследнего. Генералприезжаеткнамвкибиткепо-суворовски,иегопринимаютсрадостнымивосклицаниямиибольшимторжеством. 4-гоприезжаетпервыйкурьеризПетербурга. Приносятчемоданывкабинетфельдмаршала,которыйлюбитвседелатьсам. Менязовут,чтобыпомочьразобратьписьмаивзятьте,которыеназначенынам. Фельдмаршал,предоставляянамэтозанятие,смотритнанасиждетконвертов,адресованныхему. Мыищем–ноихнеоказывается. Фельдмаршалначинаетволноваться,сампринимаетсязаработуинаходитписьмаотгосударякграфуТ. ,князюВ. идругим. Онприходитвсильнейшийгнев,выходитизсебя,беретписьма,распечатываетихичитаетте,которыеадресованыдругим…ИпишетзнаменитыйприказграфуБенигсену. ]«Яранен,верхомездитьнемогу,следственноикомандоватьармией. Выкорд’армевашпривелиразбитыйвПултуск:тутонооткрыто,ибездров,ибезфуража,потомупособитьнадо,итаккаквчерасамиотнеслиськграфуБуксгевдену,думатьдолжнооретирадекнашейгранице,чтоивыполнитьсегодня». «Отвсехмоихпоездок,–&#233;crit-ilаl’Empereur»,[416-пишетонимператору. ]–получилссадинуотседла,котораясверхпрежнихперевязокмоихсовсеммнемешаетездитьверхомикомандоватьтакойобширнойармией,апотомуякомандованьеонойсложилнастаршегопомнегенерала,графаБуксгевдена,отославкнемувседежурствоивсепринадлежащееконому,советовавим,еслихлебанебудет,ретироватьсяближевовнутренностьПруссии,потомучтооставалосьхлебатольконаодиндень,ауиныхполковничего,какотомдивизионныекомандирыОстерманиСедморецкийобъявили,аумужиковвсесъедено;яисам,покавылечусь,остаюсьвгошпиталевОстроленке. Очислекотороговедомостьвсеподданнейшеподношу,донося,чтоеслиармияпростоитвнынешнембивакеещепятнадцатьдней,товеснойниодногоздоровогонеостанется. Увольтестарикавдеревню,которыйитакобесславленостается,чтонесмогвыполнитьвеликогоиславногожребия,ккоторомубылизбран. Всемилостивейшегодозволениявашегоотоможидатьбудуздесь,пригошпитале,дабынеигратьрольписарскую,анекомандирскуюпривойске. Отлучениеменяотармиинималейшегоразглашениянепроизведет,чтоослепшийотъехалотармии. Таковых,какя,–вРоссиитысячи». Lemar&#233;chalsef&#226;checontrel’Empereuretnouspunittous;n’est-cepasquec’estlogique! Voil&#224;lepremieracte. Auxsuivantsl’int&#233;r&#234;tetleridiculemontentcommederaison. Apr&#232;sled&#233;partdumar&#233;chalilsetrouvequenoussommesenvuedel’ennemi,etqu’ilfautlivrerbataille. Boukshevdenestg&#233;n&#233;ralenchefpardroitd’anciennet&#233;,maisleg&#233;n&#233;ralBenigsenn’estpasdecetavis;d’autantplusqu’ilestlui,avecsoncorpsenvuedel’ennemi,etqu’ilveutprofiterdel’occasiond’unebataille«auseigenerHand»commedisentlesAllemands. Illadonne. C’estlabatailledePoultouskquiestcens&#233;e&#234;treunegrandevictoire,maisquiamonavisnel’estpasdutout. Nousautresp&#233;kinsavonscommevoussavez,unetr&#232;svilainehabitudeded&#233;ciderdugainoudelaperted’unebataille. Celuiquis’estretir&#233;apr&#232;slabataille,l’aperdu,voil&#224;cequenousdisons,etаtitrenousavonsperdulabatailledePoultousk. Bref,nousnousretironsapr&#232;slabataille,maisnousenvoyonsuncourrierаP&#233;tersbourg,quiportelesnouvellesd’unevictoire,etleg&#233;n&#233;ralnec&#232;depaslecommandementenchefаBoukshevden,esp&#233;rantrecevoirdeP&#232;tersbourgenreconnaissancedesavictoireletitredeg&#233;n&#233;ralenchef. Pendantcetinterr&#232;gne,nouscommen&#231;onsunplandeman&#339;uvresexcessivementint&#233;ressantetoriginal. Notrebutneconsistepas,commeildevraitl’&#234;tre,а&#233;viterouаattaquerl’ennemi;maisuniquementа&#233;viterleg&#233;n&#233;ralBoukshevden,quipardroitd’anciennet&#233;seraitnotrecher. Nouspoursuivonscebutavectantd’&#233;nergie,quem&#234;meenpassantunerivi&#232;requin’estpasgu&#233;able,nousbr&#251;lonslespontspournouss&#233;parerdenotreennemi,qui,pourlemoment,n’estpasBonaparte,maisBoukshevden. Leg&#233;n&#233;ralBoukshevdenamanqu&#233;d’&#234;treattaqu&#233;etprispardesforcesennemiessup&#233;rieuresаcaused’unedenosbellesman&#339;uvresquinoussauvaitdelui. Boukshevdennouspoursuit–nousfilons. Apeinepasse-t-ildenotrec&#244;tedelarivi&#232;re,quenousrepassonsdel’autre. AlafinnotreennemiBoukshevdennousattrappeets’attaqueаnous. Lesdeuxg&#233;n&#233;rauxsef&#226;chent. Ilyam&#234;meuneprovocationendueldelapartdeBoukshevdenetuneattaqued’&#233;pilepsiedelapartdeBenigsen. Maisaumomentcritiquelecourrier,quiportelanouvelledenotievictoiredePoultousk,nousapportedeP&#233;tersbourgnotrenominationdeg&#233;n&#233;ralenchef,etlepremierennemiBoukshevdenestenfonc&#233;:nouspouvonspenserausecond,аBonaparte. Maisnevoil&#224;-t-ilpasqu’аcemomentsel&#232;vedevantnousuntroisi&#232;meennemi,c’estleправославноеquidemandeаgrandscrisdupain,delaviande,dessouchary,dufoin,–quesais-je! Lesmagasinssontvides,lescheminsimpraticables. Leправославноеsemetаlamaraude,etd’unemani&#232;redontladerni&#232;recampagnenepeutvousdonnerlamoindreid&#233;e. Lamoiti&#233;desr&#233;gimentsformedestroupeslibres,quiparcourentlacontr&#233;eenmettanttoutаfeuetаsang. Leshabitantssontruin&#233;sdefondencomble,lesh&#244;pitauxregorgentdemalades,etladisetteestpartout. Deuxfoislequartierg&#233;n&#233;rala&#233;t&#233;attaqu&#233;pardestroupesdemaraudeursetleg&#233;n&#233;ralenchefa&#233;t&#233;oblig&#233;lui-m&#234;mededemanderunbataillonpourleschasser. Dansunedecesattaquesonm’aemport&#233;mamallevideetmarobedechambre. L’Empereurveutdonnerledroitаtousleschefsdedivisionsdefusillerlesmaraudeurs,maisjecrainsfortquecelan’obligeunemoiti&#233;del’arm&#233;edefusillerl’autre». [417-Фельдмаршалсердитсянагосударяинаказываетвсехнас:этосовершеннологично! Вотпервоедействиекомедии. Приследующихинтересизабавностьвозрастают,самособойразумеется. Послеотъездафельдмаршалаоказывается,чтомыввидунеприятеляинеобходимодатьсражение. Буксгевден–главнокомандующийпостаршинству,ногенералБенигсенсовсемнетогомнения,темболеечтоонссвоимкорпусомнаходитсяввидунеприятеляихочетвоспользоватьсяслучаемксражению. Онегоидает. Этапултускаябитва,котораясчитаетсявеликоюпобедой,нокотораясовсемнетакова,помоемумнению. Мы,штатские,имеем,каквызнаете,оченьдурнуюпривычкурешатьвопросовыигрышеилипроигрышесражения. Тот,ктоотступилпослесражения,тотпроигралего,вотчтомыговорим,и,судяпоэтому,мыпроигралипултускоесражение. Однимсловом,мыотступаемпослебитвы,нопосылаемкурьеравПетербургсизвестиемопобеде,игенералБенигсеннеуступаетначальствованиянадармиейгенералуБуксгевдену,надеясьполучитьизПетербургавблагодарностьзасвоюпобедузваниеглавнокомандующего. Вовремяэтогомеждуцарствиямыначинаемоченьоригинальныйиинтересныйрядманевров. Планнашнесостоитболее,какбыондолженбылсостоять,втом,чтобыизбегатьилиатаковатьнеприятеля,нотольковтом,чтобыизбегатьгенералаБуксгевдена,которыйпоправустаршинствадолженбыбытьнашимначальником. Мыпреследуемэтуцельстакойэнергией,чтодажепереходяреку,накоторойнетбродов,мысжигаеммост,сцельюотдалитьотсебянашеговрага,которыйвнастоящеевремянеБонапарт,ноБуксгевден. ГенералБуксгевденчуть-чутьнебылатакованивзятпревосходныминеприятельскимисилами,вследствиеодногоизтакихманевров,спасавшихнасотнего. Буксгевденнаспреследует–мыбежим. Толькочтоонперейдетнанашусторонуреки,мыпереходимопятьнадругую. НаконецврагнашБуксгевденловитнасиатакует. Происходитобъяснение. Обагенераласердятся,иделодоходитпочтидодуэлимеждудвумяглавнокомандующими. Но,посчастию,всамуюкритическуюминутукурьер,которыйвозилвПетербургизвестиеопултускойпобеде,возвращаетсяипривозитнамназначениеглавнокомандующего,ипервыйвраг–Буксгевден–побежден. Мытеперьможемдуматьовторомвраге–Бонапарте. Нооказывается,чтовэтусамуюминутувозникаетпереднамитретийвраг–православное,котороегромкимивозгласамитребуетхлеба,говядины,сухарей,сена,овса–ималоличегоеще! Магазиныпусты,дорогинепроходимы. Православноеначинаетграбить,играбеждоходитдотакойстепени,окоторойпоследняякампаниянемоглавамдатьнималейшегопонятия. Половинаполковобразуетвольныекоманды,которыеобходятстрануивсепредаютмечуипламени. Жителиразоренысовершенно,больницызаваленыбольными,ивездеголод. Дваразамародерынападалидаженаглавнуюквартиру,иглавнокомандующийпринужденбылвзятьбатальонсолдат,чтобыпрогнатьих. Водноизэтихнападенийуменяунеслимойпустойчемоданихалат. Государьхочетдатьправовсемначальникамдивизийрасстреливатьмародеров,нояоченьбоюсь,чтобэтонезаставилооднуполовинувойскарасстреливатьдругую. ]КнязьАндрейсначалачиталоднимиглазами,нопотомневольното,чтоончитал(несмотрянато,чтоонзнал,насколькодолжнобыловеритьБилибину),большеибольшеначиналозаниматьего. Дочитавдоэтогоместа,онсмялписьмоибросилего. Нето,чтоонпрочелвписьме,сердилоего,ноегосердилото,чтоэтатамошняя,чуждаядлянего,жизньмоглаволноватьего. Онзакрылглаза,потерсебелобрукою,какбудтоизгоняявсякоеучастиектому,чтоончитал,иприслушалсяктому,чтоделалосьвдетской. Вдругемупоказалсязадверьюкакой-тостранныйзвук. Нанегонашелстрах,онбоялся,неслучилосьличегосребенкомвтовремя,какончиталписьмо. Оннацыпочкахподошелкдверидетскойиотворилее. Втуминуту,каконвходил,онувидал,чтонянькасиспуганнымвидомспряталачто-тоотнегоичтокняжныМарьиуженебылоукроватки. –Мойдруг,–послышалсяемусзадиотчаянный,какемупоказалось,шепоткняжныМарьи. Какэточастобываетпоследолгойбессонницыидолгоговолнения,нанегонашелбеспричинныйстрах:емупришловголову,чторебенокумер. Все,чтоонвиделислышал,показалосьемуподтверждениемегостраха. «Всекончено»,–подумалон,ихолодныйпотвыступилунегоналбу. Онрастерянноподошелккроватке,уверенный,чтооннайдетеепустою,чтонянькапряталамертвогоребенка. Онраскрылзанавески,идолгоегоиспуганные,разбегавшиесяглазанемоглиотыскатьребенка. Наконецонувидалего:румяныймальчик,раскидавшись,лежалпопереккроватки,опустивголовунижеподушки,ивоснечмокал,перебираягубками,ировнодышал. КнязьАндрейобрадовался,увидавмальчика,так,какбудтобыонужепотерялего. Оннагнулсяи,какучилаегосестра,губамипопробовал,естьлижаруребенка. Нежныйлоббылвлажен,ондотронулсярукойдоголовы–дажеволосыбылимокры:таксильновспотелребенок. Нетолькооннеумер,нотеперьочевиднобыло,чтокризиссовершилсяичтоонвыздоровел. КнязюАндреюхотелосьсхватить,смять,прижатьксвоейгрудиэтомаленькое,беспомощноесущество;оннесмелэтогосделать. Онстоялнадним,оглядываяегоголову,ручки,ножки,определявшиесяпододеялом. Шорохпослышалсяподленего,икакая-тотеньпоказаласьемуподпологомкроватки. Оннеоглядывалсяи,глядявлицоребенка,всеслушалегоровноедыхание. ТемнаятеньбылакняжнаМарья,котораянеслышнымишагамиподошлаккроватке,поднялапологиопустилаегозасобою. КнязьАндрей,неоглядываясь,узналееипротянулкнейруку. Онасжалаегоруку. –Онвспотел,–сказалкнязьАндрей. –Яшлактебе,чтобысказатьэто. Ребеноквоснечутьпошевелился,улыбнулсяипотерсялбомоподушку. КнязьАндрейпосмотрелнасестру. ЛучистыеглазакняжныМарьи,вматовомполусветеполога,блестелибольшеобыкновенногоотсчастливыхслез,которыестояливних. КняжнаМарьяпотянуласькбратуипоцеловалаего,слегказацепивзапологкроватки. Онипогрозилидругдругу,ещепостояливматовомсветеполога,какбынежелаярасстатьсясэтиммиром,вкоторомонивтроембылиотделеныотвсегосвета. КнязьАндрейпервый,путаяволосыокисеюполога,отошелоткроватки. «Да,этоодно,чтоосталосьмнетеперь»,–сказалонсовздохом. XВскорепослесвоегоприемавбратствомасоновПьерсполнымнаписаннымимдлясебяруководствомотом,чтоондолженбылделатьвсвоихимениях,уехалвКиевскуюгубернию,гденаходиласьбольшаячастьегокрестьян. ПриехаввКиев,Пьервызвалвглавнуюконторувсехуправляющихиобъяснилимсвоинамеренияижелания. Онсказалим,чтонемедленнобудутпринятымерыдлясовершенногоосвобождениякрестьяноткрепостнойзависимости,чтодотехпоркрестьяненедолжныбытьотягчаемыработами,чтоженщинысдетьминедолжныпосылатьсянаработы,чтокрестьянамдолжнабытьоказываемапомощь,чтонаказаниядолжныбытьупотребляемыувещательные,анетелесные,чтовкаждомимениидолжныбытьучрежденыбольницы,приютыишколы. Некоторыеуправляющие(тутбылииполуграмотныеэкономы)слушалииспуганно,предполагаясмыслречивтом,чтомолодойграфнедоволенихуправлениемиутайкойденег,другие,послепервогостраха,находилизабавнымшепелявеньеПьераиновые,неслыханныеимислова;третьинаходилипростоудовольствиепослушать,какговоритбарин;четвертые,самыеумные,втомчислеиглавноуправляющий,понялиизэтойречито,какимобразомнадообходитьсясбариномдлядостижениясвоихцелей. ГлавноуправляющийвыразилбольшоесочувствиенамерениямПьера,нозаметил,что,кромеэтихпреобразований,необходимобыловообщезанятьсяделами,которыебыливдурномсостоянии. НесмотрянаогромноебогатствографаБезухова,стехпоркакПьерполучилегоиполучал,какговорили,пятьсоттысячгодовогодохода,ончувствовалсебягораздоменеебогатым,чемкогдаонполучалсвоидесятьтысячотпокойногографа. Вобщихчертахонсмутночувствовалследующийбюджет. ВСоветплатилосьоколовосьмидесятитысячповсемимениям;околотридцатитысячстоилосодержаниеподмосковной,московскогодомаикняжон;околопятнадцатитысячвыходилонапенсии,столькоженабогоугодныезаведения;графиненапрожитьепосылалосьстопятьдесяттысяч;процентовплатилосьзадолгиоколосемидесятитысяч,постройканачатойцерквистоилаэтидвагодаоколодесятитысяч;остальное,околостатысяч,расходилось–онсамнезналкак,ипочтикаждыйгодонпринужденбылзанимать. Крометого,каждыйгодглавноуправляющийписалтоопожарах,тоонеурожаях,тоонеобходимостиперестроекфабрикизаводов. Итак,первоедело,представившеесяПьеру,былото,ккоторомуонменеевсегоимелспособностиисклонности,–занятиеделами. Пьерсглавноуправляющимкаждыйденьзанимался. Ноончувствовал,чтозанятияегонинашагвпереднеподвигаютдела. Ончувствовал,чтоегозанятияпроисходятнезависимоотдела,чтоонинецепляютзаделоинезаставляютегодвигаться. Соднойстороны,главноуправляющий,выставляяделавсамомдурномсвете,показывалПьерунеобходимостьуплачиватьдолгиипредприниматьновыеработысиламикрепостныхмужиков,начтоПьернесоглашался;сдругойстороны,Пьертребовалприступлениякделуосвобождения,начтоуправляющийвыставлялнеобходимостьпреждеуплатитьдолгОпекунскомусовету,ипотомуневозможностьбыстрогоисполнения. Управляющийнеговорил,чтоэтосовершенноневозможно,онпредлагалдлядостиженияэтойцелипродажулесовКостромскойгубернии,продажуземельнизовыхикрымскогоимения. Новсеэтиоперациивречахуправляющегосвязывалисьстакоюсложностьюпроцессовснятиязапрещений,истребованийразрешенийит. п. ,чтоПьертерялсяитолькоговорилему:«Да,да,такисделайте». Пьернеимелтойпрактическойцепкости,котораябыдалаемувозможностьнепосредственновзятьсязадело,ипотомуоннелюбилегоитолькостаралсяпритворитьсяпередуправляющим,чтоонзанятделом. Управляющийжестаралсяпритворитьсяпередграфом,чтоонсчитаетэтизанятиявесьмаполезнымидляхозяинаидлясебястеснительными. Вбольшомгороденашлисьзнакомые;незнакомыепоспешилипознакомитьсяирадушноприветствоваливновьприехавшегобогача,самогобольшоговладельцагубернии. ИскушенияпоотношениюглавнойслабостиПьера,той,вкоторойонпризналсявовремяприемавложу,тожебылитаксильны,чтоПьернемогвоздержатьсяотних. Опятьцелыедни,недели,месяцыжизниПьерапроходилитакжеозабоченноизанятомеждувечерами,обедами,завтраками,балами,недаваяемувремениопомниться,какивПетербурге. Вместоновойжизни,которуюнадеялсяповестиПьер,онжилвсетойжепрежнейжизнью,тольковдругойобстановке. ИзтрехназначениймасонстваПьерсознавал,чтооннеисполнялтого,котороепредписывалокаждомумасонубытьобразцомнравственнойжизни,иизсемидобродетелейсовершеннонеимелвсебедвух:добронравияилюбвиксмерти. Онутешалсебятем,чтозатоонисполнялдругоеназначение–исправленияродачеловеческого,иимелдругиедобродетели–любовькближнемуивособенностищедрость. Весной1807годаПьеррешилсяехатьназадвПетербург. Подорогеназадоннамеревалсяобъехатьвсесвоиименияиличноудостоверитьсявтом,чтосделаноизтого,чтоимпредписано,ивкакомположениинаходитсятеперьтотнарод,которыйвверенемуБогомикоторыйонстремилсяоблагодетельствовать. Главноуправляющий,считавшийвсезатеимолодогографапочтибезумством,невыгодойдлясебя,длянего,длякрестьян,–сделалуступки. Продолжаяделоосвобожденияпредставлятьневозможным,онраспорядилсяпостройкойвовсехименияхбольшихзданийшкол,больнициприютов;дляприездабаринавездеприготовилвстречи,непышно-торжественные,которые,онзнал,непонравятсяПьеру,ноименнотакиерелигиозно-благодарственные,собразамиихлебом-солью,именнотакие,которые,каконпонималбарина,должныбылиподействоватьнаграфаиобманутьего. Южнаявесна,покойное,быстроепутешествиеввенскойколяскеиуединениедорогирадостнодействовалинаПьера. Имения,вкоторыхоннебывалеще,былиодноживописнеедругого;народвездепредставлялсяблагоденствующимитрогательно-благодарнымзасделанныеемублагодеяния. Вездебыливстречи,которыехотяиприводиливсмущениеПьера,новглубинедушиеговызывалирадостноечувство. Водномместемужикиподносилиемухлеб-сольиобразПетраиПавлаипросилипозволениявчестьегоангелаПетраиПавла,взнаклюбвииблагодарностизасделанныеимблагодеяниявоздвигнутьнасвойсчетновыйприделвцеркви. Вдругомместееговстретилиженщинысгруднымидетьми,благодаряегозаизбавлениеоттяжелыхработ. Втретьемименииеговстречалсвященникскрестом,окруженныйдетьми,которыхон,помилостямграфа,обучалграмотеирелигии. ВовсехименьяхПьервиделсвоимиглазамипоодномупланувоздвигавшиесяивоздвигнутыеужекаменныезданиябольниц,школ,богаделен,которыедолжныбылибытьвскоромвремениоткрыты. ВездеПьервиделотчетыуправляющихобарщинскихработах,уменьшенныхпротивпрежнего,ислышалзатотрогательныеблагодарениядепутацийкрестьянвсинихкафтанах. Пьернезнал,чтотам,гдеемуподносилихлеб-сольистроилиприделПетраиПавла,былоторговоеселоиярмаркавПетровдень,чтоприделужестроилсядавнобогачами-мужикамисела,теми,которыеявилиськнему,ачтодевятьдесятыхмужиковэтогоселабыливвеличайшемразорении. Оннезнал,чтовследствиетого,чтопересталипоегоприказупосылатьребятниц–женщинсгруднымидетьминабарщину,этисамыеребятницытемтруднейшуюработунеслинасвоейполовине. Оннезнал,чтосвященник,встретившийегоскрестом,отягощалмужиковсвоимипоборамиичтособранныекнемуученикисослезамибылиотдаваемыемуизабольшиеденьгибылиоткупаемыродителями. Оннезнал,чтокаменные,поплану,зданиявоздвигалисьсвоимирабочимииувеличилибарщинукрестьян,уменьшеннуютольконабумаге. Оннезнал,чтотам,гдеуправляющийуказывалемупокнигамнауменьшениепоеговолеоброканаоднутреть,быланаполовинуприбавленабарщиннаяповинность. ИпотомуПьербылвосхищенсвоимпутешествиемпоимениямивполневозвратилсяктомуфилантропическомунастроению,вкоторомонвыехализПетербурга,иписалвосторженныеписьмасвоемунаставнику-брату,каконназывалвеликогомастера. «Каклегко,какмалоусилиянужно,чтобысделатьтакмногодобра,–думалПьер,–икакмаломыобэтомзаботимся! »Онсчастливбылвыказываемойемублагодарностью,ностыдился,принимаяее. Этаблагодарностьнапоминалаему,насколькоещебольшеонбыбылвсостояниисделатьдляэтихпростых,добрыхлюдей. Главноуправляющий,весьмаглупыйихитрыйчеловек,совершеннопонимаяумногоинаивногографаииграяим,какигрушкой,увидавдействие,произведенноенаПьераприготовленнымиприемами,решительнееобратилсякнемусдоводамионевозможностии,главное,ненужностиосвобождениякрестьян,которыеибезтогобылисовершенносчастливы. Пьервтайнесвоейдушисоглашалсясуправляющимвтом,чтотруднобылопредставитьсебелюдейболеесчастливых,ичтоБогзнает,чтоожидалоихнаволе;ноПьер,хотяинеохотно,настаивалнатом,чтоонсчиталсправедливым. Управляющийобещалупотребитьвсесилыдляисполненияволиграфа,яснопонимая,чтографникогданебудетвсостояниипроверитьегонетольковтом,употребленыливсемерыдляпродажилесовиимений,длявыкупаизСовета,ноиникогда,вероятно,неспроситинеузнаетотом,какпостроенныезданиястоятпустымиикрестьянепродолжаютдаватьработойиденьгамивсето,чтоонидаютудругих,тоестьвсе,чтоонимогутдавать. XIВсамомсчастливомсостояниидухавозвращаясьизсвоегоюжногопутешествия,Пьерисполнилсвоедавнишнеенамерение–заехатьксвоемудругуБолконскому,которогоонневидалдвагода. Напоследнейстанции,узнав,чтокнязьАндрейневЛысыхГорах,авсвоемновомотделенномимении,Пьерпоехалкнему. Богучароволежаловнекрасивой,плоскойместности,покрытойполямиисрубленнымиинесрубленнымиеловымисберезойлесами. Барскийдворнаходилсянаконцепрямой,побольшойдорогерасположеннойдеревни,завновьвырытым,полноналитымпрудом,снеобросшимиещетравойберегами,всерединемолодоголеса,междукоторымстоялонесколькобольшихсосен. Барскийдворсостоялизгумна,надворныхпостроек,конюшен,бани,флигеляибольшогокаменногодомасполукруглымфронтоном,которыйещестроился. Вокругдомабылрассаженмолодойсад. Оградыиворотабылипрочныеиновые;поднавесомстоялидвепожарныетрубыибочка,выкрашеннаязеленоюкраской;дорогибылипрямые,мостыбыликрепкие,сперилами. Навсемлежалотпечатокаккуратностиихозяйственности. Встретившиесядворовые,навопрос,гдеживеткнязь,указалинанебольшойновыйфлигелек,стоящийусамогокраяпруда. СтарыйдядькакнязяАндрея,Антон,высадилПьераизколяски,сказал,чтокнязьдома,ипроводилеговчистуюмаленькуюприхожую. Пьерапоразиласкромностьмаленького,хотяичистенькогодомикапослетехблестящихусловий,вкоторыхпоследнийразонвиделсвоегодругавПетербурге. Онпоспешновошелвпахнущуюещесосной,неотштукатуреннуюмаленькуюзалуихотелидтидальше,ноАнтоннацыпочкахпробежалвпередипостучалсявдверь. –Ну,чтотам? –послышалсярезкий,неприятныйголос. –Гость,–отвечалАнтон. –Просиподождать,–ипослышалсяотодвинутыйстул. ПьербыстрымишагамиподошелкдвериистолкнулсялицомклицусвыходившимкнемунахмуреннымипостаревшимкняземАндреем. Пьеробнялегои,поднявочки,целовалеговщекииблизкосмотрелнанего. –Вотнеждал,оченьрад,–сказалкнязьАндрей. Пьерничегонеговорил;онудивленно,неспускаяглаз,смотрелнасвоегодруга. ЕгопоразилапроисшедшаяпеременавкнязеАндрее. Словабылиласковы,улыбкабыланагубахилицекнязяАндрея,новзглядбылпотухший,мертвый,которому,несмотрянавидимоежелание,князьАндрейнемогпридатьрадостногоивеселогоблеска. Неточтопохудел,побледнел,возмужалегодруг;новзглядэтотиморщинканалбу,выражавшиедолгоесосредоточениеначем-тоодном,поражалииотчуждалиПьера,покаоннепривыккним. Присвиданиипоследолгойразлуки,какэтовсегдабывает,разговордолгонемогустановиться;ониспрашивалииотвечаликороткоотакихвещах,окоторыхонисамизнали,чтонадобылоговоритьдолго. Наконецразговорсталпонемногуостанавливатьсянапреждеотрывочносказанном,навопросахопрошедшейжизни,опланахнабудущее,опутешествииПьера,оегозанятиях,овойнеит. д. Тасосредоточенностьиубитость,которуюзаметилПьервовзглядекнязяАндрея,теперьвыражаласьещесильнеевулыбке,скотороюонслушалПьера,вособенноститогда,когдаПьерговорилсодушевлениемрадостиопрошедшемилибудущем. КакбудтокнязьАндрейижелалбы,нонемогприниматьучастиявтом,чтоонговорил. Пьерначиналчувствовать,чтопередкняземАндреемвосторженность,мечты,надеждынасчастиеинадобронеприличны. Емусовестнобыловысказыватьвсесвоиновые,масонскиемысли,вособенностиподновленныеивозбужденныевнемегопоследнимпутешествием. Онсдерживалсебя,боялсябытьнаивным;вместестемемунеудержимохотелосьпоскореепоказатьсвоемудругу,чтоонбылтеперьсовсемдругой,лучшийПьер,чемтот,которыйбылвПетербурге. –Янемогувамсказать,какмногояпережилзаэтовремя. Ясамбынеузналсебя. –Да,много,многомыизменилисьстехпор,–сказалкнязьАндрей. –Ну,авы? –спрашивалПьер. –Какиевашипланы? –Планы? –ироническиповторилкнязьАндрей. –Моипланы? –повторилон,какбыудивляясьзначениютакогослова. –Давотвидишь,строюсь,хочукбудущемугодупереехатьсовсем…Пьермолча,пристальновглядывалсявсостаревшеесялицоАндрея. –Нет,яспрашиваю,–сказалПьер,нокнязьАндрейперебилего:–Дачтопроменяговорить…расскажиже,расскажипросвоепутешествие,провсе,чтотытамнаделалвсвоихименьях? Пьерсталрассказыватьотом,чтоонсделалвсвоихимениях,стараяськакможноболеескрытьсвоеучастиевулучшениях,сделанныхим. КнязьАндрейнесколькоразподсказывалПьерувпередто,чтоонрассказывал,какбудтовсето,чтосделалПьер,быладавноизвестнаяистория,ислушалнетольконесинтересом,нодажекакбудтостыдясьзато,чторассказывалПьер. Пьерусталонеловкоидажетяжеловобществесвоегодруга. Онзамолчал. –Нувотчто,моядуша,–сказалкнязьАндрей,которому,очевидно,былотожетяжелоистеснительносгостем,–яздесьнабиваках,яприехалтолькопосмотреть. Инынчеедуопятьксестре. Ятебяпознакомлюсними. Даты,кажется,знаком,–сказалон,очевиднозанимаягостя,скоторымоннечувствовалтеперьничегообщего. –Мыпоедемпослеобеда. Атеперьхочешьпосмотретьмоюусадьбу? –Онивышлиипроходилидообеда,разговариваяополитическихновостяхиобщихзнакомых,каклюдималоблизкиедругкдругу. СнекоторыможивлениемиинтересомкнязьАндрейговорилтолькообустраиваемойимновойусадьбеипостройке,ноитутвсерединеразговора,наподмостках,когдакнязьАндрейописывалПьерубудущеерасположениедома,онвдругостановился. –Впрочем,тутнетничегоинтересного,пойдемобедатьипоедем. –ЗаобедомзашелразговороженитьбеПьера. –Яоченьудивился,когдауслышалобэтом,–сказалкнязьАндрей. Пьерпокраснелтакже,каконкраснелвсегдаприэтом,иторопливосказал:–Явамрасскажукогда-нибудь,какэтовсеслучилось. Новызнаете,чтовсеэтокончено,инавсегда. –Навсегда? –сказалкнязьАндрей. –Навсегданичегонебывает. –Новызнаете,какэтовсекончилось? Слышалипродуэль? –Да,тыпрошеличерезэто. –Одно,зачтояблагодарюБога,этозато,чтоянеубилэтогочеловека,–сказалПьер. –Отчегоже? –сказалкнязьАндрей. –Убитьзлуюсобакудажеоченьхорошо. –Нет,убитьчеловеканехорошо,несправедливо…–Отчегоженесправедливо? –повторилкнязьАндрей. –То,чтосправедливоинесправедливо–неданосудитьлюдям. Людивечнозаблуждалисьибудутзаблуждаться,инивчембольше,каквтом,чтоонисчитаютсправедливыминесправедливым. –Несправедливото,чтоестьзлодлядругогочеловека,–сказалПьер,судовольствиемчувствуя,чтовпервыйразсовремениегоприездакнязьАндрейоживлялсяиначиналговоритьихотелвысказатьвсето,чтосделалоеготаким,какимонбылтеперь. –Актотебесказал,чтотакоезлодлядругогочеловека? –спросилон. –Зло? Зло? –сказалПьер. –Мывсезнаем,чтотакоезлодлясебя. –Да,мызнаем,нотозло,котороеязнаюдлясебя,янемогусделатьдругомучеловеку,–всеболееиболееоживляясь,говорилкнязьАндрей,видиможелаявысказатьПьерусвойновыйвзгляднавещи. Онговорилпо-французски. –Jeneconnaisdanslaviequemauxbienr&#233;els:c’estleremordetlamaladie. Iln’estdebienquel’absencedecesmaux. [418-Язнаювжизнитолькодвадействительныенесчастья:угрызениесовестииболезнь. Исчастиеестьтолькоотсутствиеэтихдвухзол. ]Житьдлясебя,избегаятолькоэтихдвухзол,вотвсямоямудростьтеперь. –Алюбовькближнему,асамопожертвование? –заговорилПьер. –Нет,ясваминемогусогласиться! Житьтолькотак,чтобынеделатьзла,чтобынераскаиваться,этогомало. Яжилтак,яжилдлясебяипогубилсвоюжизнь. Итолькотеперь,когдаяживу,покрайнеймерестараюсь(изскромностипоправилсяПьер)житьдлядругих,толькотеперьяпонялвсесчастиежизни. Нет,янесоглашусьсвами,даивынедумаететого,чтовыговорите. –КнязьАндреймолчагляделнаПьераинасмешливоулыбался. –Вотувидишьсестру,княжнуМарью. Снейвысойдетесь,–сказалон. –Можетбыть,тыправдлясебя,–продолжалон,помолчавнемного,–нокаждыйживетпо-своему:тыжилдлясебяиговоришь,чтоэтимчутьнепогубилсвоюжизнь,аузналсчастиетолько,когдасталжитьдлядругих. Аяиспыталпротивуположное. Яжилдляславы. (Ведьчтожеслава? тажелюбовькдругим,желаниесделатьдлянихчто-нибудь,желаниеихпохвалы. )Такяжилдлядругихинепочти,асовсемпогубилсвоюжизнь. Истехпорсталспокоен,какживудляодногосебя. –Дакакжежитьдляодногосебя? –разгорячаясь,спросилПьер. –Асын,сестра,отец? –Даэтовсетотжея,этонедругие,–сказалкнязьАндрей,–адругие,ближние,leprochain,каквыскняжнойМарьейназываете,этоглавныйисточникзаблужденияизла. Leprochain–этотетвоикиевскиемужики,которымтыхочешьделатьдобро. ИонпосмотрелнаПьеранасмешливовызывающимвзглядом. Он,видимо,вызывалПьера. –Вышутите,–всеболееиболееоживляясь,говорилПьер. –Какоежеможетбытьзаблуждениеизловтом,чтояжелал(оченьмалоидурноисполнил),ножелалсделатьдобро,даисделалхотякое-что? Какоежеможетбытьзло,чтонесчастныелюди,нашимужики,людитакже,какмы,вырастающиеиумирающиебездругогопонятияоБогеиправде,какобразибессмысленнаямолитва,будутпоучатьсявутешительныхверованияхбудущейжизни,возмездия,награды,утешения? Какоежезлоизаблуждениевтом,чтолюдиумираютотболезнибезпомощи,когдатаклегкоматериальнопомочьим,ияимдамлекаря,ибольницу,иприютстарику? Иразвенеощутительное,ненесомненноеблагото,чтомужик,бабасребенкомнеимеютднииночипокоя,аядамимотдыхидосуг? . . –говорилПьер,торопясьишепелявя. –Ияэтосделал,хотьплохо,хотьнемного,носделалкое-чтодляэтого,ивынетолькоменянеразуверитевтом,чтото,чтоясделал,хорошо,ноинеразуверите,чтобывысамиэтогонедумали. Аглавное,–продолжалПьер,–явотчтознаю,изнаюверно,чтонаслаждениеделатьэтодоброестьединственноеверноесчастиежизни. –Да,ежелитакпоставитьвопрос,тоэтодругоедело,–сказалкнязьАндрей. –Ястроюдом,развожусад,атыбольницы. Итоидругоеможетслужитьпрепровождениемвремени. Ночтосправедливо,чтодобро–предоставьсудитьтому,ктовсезнает,аненам. Ну,тыхочешьспорить,–прибавилон,–нудавай. –Онивышлииз-застолаиселинакрыльцо,заменявшеебалкон. –Ну,давайспорить,–сказалкнязьАндрей. –Тыговоришьшколы,–продолжалон,загибаяпалец,–поученияитакдалее,тоестьтыхочешьвывестиего,–сказалон,указываянамужика,снявшегошапкуипроходившегомимоих,–изегоживотногосостоянияидатьемунравственныепотребности. Амнекажется,чтоединственновозможноесчастье–естьсчастьеживотное,атыего-тохочешьлишитьего. Язавидуюему,атыхочешьегосделатьмною,нонедавемунимоегоума,нимоихчувств,нимоихсредств. Другое–тыговоришь:облегчитьегоработу. Апо-моему,трудфизическийдлянегоестьтакаяженеобходимость,такоежеусловиеегосуществования,какдлятебяидляменятрудумственный. Тынеможешьнедумать. Яложусьспатьвтретьемчасу,мнеприходятмысли,иянемогузаснуть,ворочаюсь,несплюдоутраоттого,чтоядумаюинемогунедумать,каконнеможетнепахать,некосить;иначеонпойдетвкабакилисделаетсяболен. Какянеперенесуегострашногофизическоготруда,аумручерезнеделю,таконнеперенесетмоейфизическойпраздности,онрастолстеетиумрет. Третье,–чтобишьещетысказал? КнязьАндрейзагнултретийпалец. –Ах,да. Больницы,лекарства. Унегоудар,онумирает,атыпустишьемукровь,вылечишь,онкалекойбудетходитьдесятьлет,всемвтягость. Гораздопокойнееипрощеемуумереть. Другиеродятся,итакихмного. Ежелибытыжалел,чтоутебялишнийработникпропал,–какясмотрюнанего,атотыизлюбвикнемуегохочешьлечить. Аемуэтогоненужно. Даипотом,чтозавоображенье,чтомедицинакого-нибудьикогда-нибудьвылечивала…Убивать! –так! –сказалон,злобнонахмурившисьиотвернувшисьотПьера. КнязьАндрейвысказывалсвоимыслитакясноиотчетливо,чтовиднобыло,оннераздумалобэтом,ионговорилохотноибыстро,какчеловек,долгонеговоривший. Взглядегооживлялсятембольше,чембезнадежнеебылиегосуждения. –Ах,этоужасно,ужасно! –сказалПьер. –Янепонимаютолько,какможножитьстакимимыслями. Наменянаходилитакиежеминуты,этонедавнобыло,вМосквеидорогой,нотогдаяопускаюсьдотакойстепени,чтоянеживу,всемнегадко,главное,ясам. Тогдаянеем,неумываюсь…ну,какжевы…–Отчегоженеумываться,этонечисто,–сказалкнязьАндрей. –Напротив,надостаратьсясделатьсвоюжизнькакможноболееприятной. Яживуивэтомневиноват,сталобыть,надокак-нибудьполучше,никомунемешая,дожитьдосмерти. –Ночтожеваспобуждаетжить? Стакимимыслямибудешьсидетьнедвигаясь,ничегонепредпринимая. –Жизньитакнеоставляетвпокое. Ябырадничегонеделать,авот,соднойстороны,дворянствоздешнееудостоиломенячестиизбраниявпредводители;янасилуотделался. Онинемоглипонять,чтовомненеттого,чтонужно,нетэтойизвестнойдобродушнойиозабоченнойпошлости,котораянужнадляэтого. Потомвотэтотдом,которыйнадобылопостроить,чтобыиметьсвойугол,гдеможнобытьспокойным. Теперьополченье. –Отчеговынеслужитевармии? –ПослеАустерлица! –мрачносказалкнязьАндрей. –Нет,покорноблагодарю,ядалсебеслово,чтослужитьвдействующейрусскойармииянебуду. Инебуду. ЕжелибыБонапартестоялтут,уСмоленска,угрожаяЛысымГорам,итогдабыянесталслужитьврусскойармии. Ну,такятебеговорил,–успокоиваясь,продолжалкнязьАндрей. –Теперьополченье,отецглавнокомандующимтретьегоокруга,иединственноесредствомнеизбавитьсяотслужбы–бытьпринем. –Сталобыть,выслужите? –Служу. –Онпомолчалнемного. –Такзачемжевыслужите? –Авотзачем. Отецмойодиниззамечательнейшихлюдейсвоеговека. Ноонстановитсястар,ионнеточтожесток,ноонслишкомдеятельногохарактера. Онстрашенсвоеюпривычкойкнеограниченнойвластиитеперьэтойвластью,даннойгосударемглавнокомандующимнадополчением. Ежелибыядвачасаопоздалдвенеделитомуназад,онбыповесилпротоколиставЮхнове,–сказалкнязьАндрейсулыбкой. –Такяслужупотому,что,кромеменя,никтонеимеетвлияниянаотцаиякое-гдеспасуегоотпоступка,откоторогобыонпослемучился. –А,нутаквотвидите! –Да,maiscen’estpascommevousl’entendez,[419-нонетак,кактыдумаешь. ]–продолжалкнязьАндрей. –Янималейшегодобранежелалинежелаюэтомумерзавцу-протоколисту,которыйукралкакие-тосапогиуополченцев;ядажеоченьбылбыдоволенвидетьегоповешенным,номнежалкоотца,тоестьопятьсебяже. КнязьАндрейвсеболееиболееоживлялся. Глазаеголихорадочноблестеливтовремя,каконстаралсядоказатьПьеру,чтоникогдавегопоступкенебыложеланиядобраближнему. –Ну,воттыхочешьосвободитькрестьян,–продолжалон. –Этооченьхорошо;нонедлятебя(ты,ядумаю,никогонезасекалинепосылалвСибирь)иещеменьшедлякрестьян. Ежелиихбьют,секутипосылаютвСибирь,тоядумаю,чтоимотэтогонискольконехуже. ВСибириведетонтужесвоюскотскуюжизнь,арубцынателезаживут,ионтакжесчастлив,какбылпрежде. Анужноэтодлятехлюдей,которыегибнутнравственно,наживаютсебераскаяние,подавляютэтораскаяниеигрубеютоттого,чтоунихестьвозможностьказнитьправоинеправо. Воткогомнежалкоидлякогоябыжелалосвободитькрестьян. Ты,можетбыть,невидал,аявидел,какхорошиелюди,воспитанныевэтихпреданияхнеограниченнойвласти,сгодами,когдаониделаютсяраздражительнее,делаютсяжестоки,грубы,знаютэто,немогутудержатьсяивседелаютсянесчастнееинесчастнее. КнязьАндрейговорилэтостакимувлечением,чтоПьерневольноподумалотом,чтомыслиэтинаведеныбылиАндреюегоотцом. Онничегонеотвечалему. –Таквоткогоичегожалко–человеческогодостоинства,спокойствиясовести,чистоты,анеихспинилбов,которые,скольконисеки,скольконибрей,всёостанутсятакимижеспинамиилбами. –Нет,нетитысячуразнет! яникогданесоглашусьсвами,–сказалПьер. XIIВечеромкнязьАндрейиПьерселивколяскуипоехаливЛысыеГоры. КнязьАндрей,поглядываянаПьера,прерывализредкамолчаниеречами,доказывавшими,чтооннаходилсявхорошемрасположениидуха. Онговорилему,указываянаполя,освоиххозяйственныхусовершенствованиях. Пьермрачномолчал,отвечаяодносложно,иказалсяпогруженнымвсвоимысли. Пьердумалотом,чтокнязьАндрейнесчастлив,чтоонзаблуждается,чтооннезнаетистинногосветаичтоПьердолженприйтинапомощьему,просветитьиподнятьего. НокактолькоПьерпридумывал,какичтоонстанетговорить,онпредчувствовал,чтокнязьАндрейоднимсловом,однимаргументомуронитвсеегоученье,ионбоялсяначать,боялсявыставитьнавозможностьосмеяниясвоюлюбимуюсвятыню. –Нет,отчегожевыдумаете,–вдругначалПьер,опускаяголовуипринимаявидбодающегосябыка,–отчеговытакдумаете? Вынедолжнытакдумать. –Прочтоядумаю? –спросилкнязьАндрейсудивлением. –Прожизнь,проназначениечеловека. Этонеможетбыть. Ятакжедумал,именяспасло,вызнаетечто? масонство. Нет,вынеулыбайтесь. Масонство–этонерелигиозная,необряднаясекта,какиядумал,амасонствоестьлучшее,единственноевыражениелучших,вечныхсторончеловечества. –ИонначализлагатькнязюАндреюмасонство,каконпонималего. Онговорил,чтомасонствоестьучениехристианства,освободившегосяотгосударственныхирелигиозныхоков;учениеравенства,братстваилюбви. –Тольконашесвятоебратствоимеетдействительныйсмыслвжизни;всеостальноеестьсон,–говорилПьер. –Выпоймите,мойдруг,чтовнеэтогосоюзавсеисполненолжиинеправды,иясогласенсвами,чтоумномуидобромучеловекуничегонеостается,кактолько,каквы,доживатьсвоюжизнь,стараясьтольконемешатьдругим. Ноусвойтесебенашиосновныеубеждения,вступитевнашебратство,дайтенамсебя,позвольтеруководитьсобой,ивысейчаспочувствуетесебя,какияпочувствовал,частьюэтойогромной,невидимойцепи,которойначалоскрываетсявнебесах,–говорилПьер. КнязьАндреймолча,глядяпередсобой,слушалречьПьера. Несколькоразон,нерасслышавотшумаколяски,переспрашивалуПьеранерасслышанныеслова. Поособенномублеску,загоревшемусявглазахкнязяАндрея,ипоегомолчаниюПьервидел,чтословаегоненапрасны,чтокнязьАндрейнеперебьетегоинебудетсмеятьсянадегословами. Ониподъехаликразлившейсяреке,которуюимнадобылопереезжатьнапароме. Покаустанавливаликоляскуилошадей,онипошлинапаром. КнязьАндрей,облокотившисьоперила,молчасмотрелвдольпоблестящемуотзаходящегосолнцаразливу. –Ну,чтожевыдумаетеобэтом? –спросилПьер. –Чтожевымолчите? –Чтоядумаю? Яслушалтебя. Всеэтотак,–сказалкнязьАндрей. –Нотыговоришь:вступивнашебратство,имытебеукажемцельжизнииназначениечеловекаизаконы,управляющиемиром. Дактожемы? –люди. Отчегожевывсезнаете? Отчегояодинневижутого,чтовывидите? Вывидитеназемлецарстводобраиправды,аяегоневижу. Пьерперебилего. –Веритевывбудущуюжизнь? –спросилон. –Вбудущуюжизнь? –повторилкнязьАндрей,ноПьернедалемувремениответитьипринялэтоповторениезаотрицание,темболеечтоонзналпрежниеатеистическиеубеждениякнязяАндрея. –Выговорите,чтонеможетевидетьцарствадобраиправдыназемле. Ияневидалего;иегонельзявидеть,ежелисмотретьнанашужизнькакнаконецвсего. Наземле,именнонаэтойземле(Пьеруказалвполе),нетправды–вселожьизло;новмире,вовсеммиреестьцарствоправдыимытеперьдетиземли,авечно–детивсегомира. Развеянечувствуювсвоейдуше,чтоясоставляючастьэтогоогромного,гармоническогоцелого? Развеянечувствую,чтоявэтомбесчисленномколичествесуществ,вкоторыхпроявляетсябожество,–высшаясила,–какхотите,–чтоясоставляюоднозвено,однуступеньотнизшихсуществквысшим? Ежелиявижу,ясновижуэтулестницу,котораяведетотрастениякчеловеку,тоотчегожеяпредположу,чтоэталестница,которойяневижуконцавнизу,онатеряетсяврастениях. Отчегожеяпредположу,чтоэталестницапрерываетсясомною,аневедетдальшеидальшедовысшихсуществ? Ячувствую,чтоянетольконемогуисчезнуть,какничтонеисчезаетвмире,ночтоявсегдабудуивсегдабыл. Ячувствую,что,кромеменя,надомнойживутдухиичтовэтоммиреестьправда. –Да,этоучениеГердера,–сказалкнязьАндрей,–нонето,душамоя,убедитменя,ажизньисмерть,вотчтоубеждает. Убеждаетто,чтовидишьдорогоетебесущество,котороесвязаностобой,передкоторымтыбылвиноватинадеялсяоправдаться(князьАндрейдрогнулголосомиотвернулся),ивдругэтосуществострадает,мучаетсяиперестаетбыть…Зачем? Неможетбыть,чтобнебылоответа! Ияверю,чтоонесть…Вотчтоубеждает,вотчтоубедиломеня,–сказалкнязьАндрей. –Нуда,нуда,–говорилПьер,–развенетожесамоеияговорю! –Нет. Яговорютолько,чтоубеждаютвнеобходимостибудущейжизнинедоводы,ато,когдаидешьвжизнирукаобрукусчеловеком,ивдругчеловекэтотисчезнеттамвнигде,итысамостанавливаешьсяпередэтойпропастьюизаглядываешьтуда. Иязаглянул…–Ну,такчтож! Вызнаете,чтоестьтамичтоестькто-то? Таместь–будущаяжизнь. Кто-тоесть–Бог. КнязьАндрейнеотвечал. Коляскаилошадиужедавнобыливыведенынадругойберегизаложеныиужсолнцескрылосьдополовиныивечернийморозпокрывалзвездамилужиуперевоза,аПьериАндрей,кудивлениюлакеев,кучеровиперевозчиков,ещестоялинапаромеиговорили. –ЕжелиестьБогиестьбудущаяжизнь,тоестьистина,естьдобродетель;ивысшеесчастьечеловекасостоитвтом,чтобыстремитьсякдостижениюих. Надожить,надолюбить,надоверить,–говорилПьер,–чтоживемненынчетольконаэтомклочкеземли,ажилиибудемжитьвечнотам,вовсем(онуказалнанебо). –КнязьАндрейстоял,облокотившисьнаперилапарома,и,слушаяПьера,неспускаяглаз,смотрелнакрасныйотблесксолнцапосинеющемуразливу. Пьерзамолк. Былосовершеннотихо. Паромдавнопристал,итольковолнытечениясслабымзвукомударялисьоднопарома. КнязюАндреюказалось,чтоэтополосканьеволнксловамПьераприговаривало:«Правда,верьэтому». КнязьАндрейвздохнулилучистым,детским,нежнымвзглядомвзглянулвраскрасневшеесявосторженное,новсеробкоепередпервенствующимдругом,лицоПьера. –Да,колибыэтотакбыло! –сказалон. –Однакопойдемсадиться,–прибавилкнязьАндрей,и,выходяспарома,онпогляделнанебо,накотороеуказалемуПьер,ивпервыйразпослеАустерлицаонувидалтовысокое,вечноенебо,котороеонвидел,лежанаАустерлицкомполе,ичто-тодавнозаснувшее,что-толучшее,чтобыловнем,вдруградостноимолодопроснулосьвегодуше. Чувствоэтоисчезло,какскорокнязьАндрейвступилопятьвпривычныеусловияжизни,ноонзнал,чтоэточувство,котороеоннеумелразвить,жиловнем. СвиданиесПьеромбылодлякнязяАндреяэпохой,скоторойначаласьхотявовнешностиитажесамая,нововнутреннеммиреегоноваяжизнь. XIIIУжесмерклось,когдакнязьАндрейиПьерподъехаликглавномуподъездулысогорскогодома. Втовремякакониподъезжали,князьАндрейсулыбкойобратилвниманиеПьеранасуматоху,происшедшуюузаднегокрыльца. Согнутаястарушкаскотомкойнаспинеиневысокиймужчинавчерномодеянииисдлиннымиволосами,увидаввъезжавшуюколяску,бросилисьбежатьназадвворота. Двеженщинывыбежализаними,ивсечетверо,оглядываясьнаколяску,испуганновбежалиназаднеекрыльцо. –ЭтоМашиныбожьилюди,–сказалкнязьАндрей. –Онипринялинасзаотца. Аэтоединственно,вчемонанеповинуетсяему:онвелитгонятьэтихстранников,аонапринимаетих. –Дачтотакоебожьилюди? –спросилПьер. КнязьАндрейнеуспелответитьему. Слугивышлинавстречу,ионрасспрашивалотом,гдебылстарыйкнязьискоролиждутего. Старыйкнязьбылещевгороде,иегождаликаждуюминуту. КнязьАндрейпровелПьеранасвоюполовину,всегдавполнойисправностиожидавшуюеговдомеегоотца,исампошелвдетскую. –Пойдемксестре,–сказалкнязьАндрей,возвратившиськПьеру,–яещеневидалее,онатеперьпрячетсяисидитссвоимибожьимилюдьми. Поделомей,онасконфузится,атыувидишьбожьихлюдей. C’estcurieux,maparole. [420-Этоинтересно,право. ]–Qu’est-cequec’estque[421-Чтотакое. ]божьилюди? –спросилПьер. –Авотувидишь. КняжнаМарьядействительносконфузиласьипокраснелапятнами,когдавошликней. Вееуютнойкомнатеслампадкамипередкиотаминадиване,засамоваромсиделрядомснеймолодоймальчиксдлиннымносомидлиннымиволосамивмонашескойрясе. Накресле,подле,сиделасморщенная,худаястарушкаскроткимвыражениемдетскоголица. –Andr&#233;,pourquoinepasm’avoirpr&#233;venu? [422-Андрюша,зачемтынепредупредилменя? ]–сказалаонаскроткимупреком,становясьпередсвоимистранниками,какнаседкапередцыплятами. –Charm&#233;edevousvoir. Jesuistr&#232;scontentedevousvoir,[423-Оченьрадавасвидеть. Оченьрада. ]–сказалаонаПьеру,втовремякаконцеловалееруку. Оназналаегоребенком,итеперьдружбаегосАндреем,егонесчастиесженоюи,главное,егодоброе,простоелицорасположилиеекнему. Онасмотрелананегосвоимипрекрасными,лучистымиглазамии,казалось,говорила:«Явасоченьлюблю,но,пожалуйста,несмейтесьнадмоими». Обменявшисьпервымифразамиприветствия,онисели. –А,иИванушкатут,–сказалкнязьАндрей,указываяулыбкойнамолодогостранника. –Andr&#233;! –умоляющесказалакняжнаМарья. –Ilfautquevoussachiezquec’estunefemme,[424-Тызнаешь,этоженщина. ]–сказалАндрейПьеру. –Andr&#233;,aunomdedieu! [425-Андрюша,радиБога! ]–повторилакняжнаМарья. Виднобыло,чтонасмешливоеотношениекнязяАндреякстранникамибесполезноезаступничествозанихкняжныМарьибылипривычные,установившиесямеждунимиотношения. –Mais,mabonneamie,–сказалкнязьАндрей,–vousdevriezaucontrairem’&#234;trereconnaissantedecequej’expliqueаPierrevotreintimit&#233;aveccejeunehomme. [426-Но,мойдобрыйдруг,тыбыдолжнабыламнебытьблагодарназато,чтояобъясняюПьерутвоюинтимностьсэтиммолодымчеловеком. ]–Vraiment? [427-Право? ]–сказалПьерлюбопытноисерьезно(зачтоособенноблагодарнаемубылакняжнаМарья),вглядываясьчерезочкивлицоИванушки,который,поняв,чторечьшлаонем,хитрымиглазамиоглядывалвсех. КняжнаМарьясовершеннонапрасносмутиласьзасвоих. Онинискольконеробели. Старушка,опустивглаза,ноискосапоглядываянавошедших,опрокинувчашкувверхдномнаблюдечкоиположивподлеобкусанныйкусочексахара,спокойноинеподвижносиделанасвоемкресле,ожидая,чтобыейпредложилиещечаю. Иванушка,попиваяизблюдечка,исподлобьялукавымиженскимиглазамисмотрелнамолодыхлюдей. –Где,вКиевебыла? –спросилстарухукнязьАндрей. –Была,отец,–отвечаласловоохотливостаруха,–насамоеРожествоудостоиласьуугодниковсообщитьсясвятых,небесныхтайн. АтеперьизКолязина,отец,благодатьвеликаяоткрылась…–Чтож,Иванушкастобой? –Ясампосебеиду,кормилец,–стараясьговоритьбасом,сказалИванушка. –ТольковЮхновесПелагеюшкойсошлись. Пелагеюшкаперебиласвоеготоварища;ей,видно,хотелосьрассказатьто,чтоонавидела. –ВКолязине,отец,великаяблагодатьоткрылась. –Чтож,мощиновые? –спросилкнязьАндрей. –Полно,Андрей,–сказалакняжнаМарья. –Нерассказывай,Пелагеюшка. –Ичтоты,мать,отчегожнерассказывать? Яеголюблю. Ондобрый. Богомвзысканный,онмне,благодетель,десятьрублейдал,япомню. КакбылаявКиеве,иговоритмнеКирюша,юродивый–истиннобожийчеловек,зимуилетобосойходит. Чтоходишь,говорит,непосвоемуместу,вКолязиниди,тамиконачудотворная,матушкаПресвятаяБогородицаоткрылась. Ястехсловпростиласьсугодникамиипошла…Всемолчали,однастранницаговориламернымголосом,втягиваявсебявоздух. –Пришла,отецмой,мненародиговорит:благодатьвеликаяоткрылась,уматушкиПресвятойБогородицымироизщечкикаплет…–Ну,хорошо,хорошо,послерасскажешь,–краснея,сказалакняжнаМарья. –Позвольтеунееспросить,–сказалПьер. –Тысамавидела? –спросилон. –Какже,отец,самаудостоилась. Сияниетакоеналике-то,каксветнебесный,иизщечкиуматушкитакикаплет,такикаплет…–Даведьэтообман,–наивносказалПьер,внимательнослушавшийстранницу. –Ах,отец,чтоговоришь! –сужасомсказалаПелагеюшка,обращаясьзазащитойккняжнеМарье. –Этообманываютнарод,–повторилон. –ГосподиИисусеХристе,–крестясь,сказаластранница. –Ох,неговори,отец. Так-тоодинанаралневерил,сказал:«Монахиобманывают». Дакаксказал,такиослеп. Иприснилосьему,чтоприходиткнемуматушкаПечерскаяиговорит:«Уверуймне,ятебяисцелю». Вотисталпроситься:повезидаповезименякней. Этоятебеистиннуюправдуговорю,самавидела. Привезлиего,слепого,прямокней;подошел,упал,говорит:«Исцели! отдамтебе,говорит,все,чемцарьжаловал». Самавидела,отец,звездавнейтакивделана. Чтож,прозрел! Грехговоритьтак. Богнакажет,–поучительнообратиласьонакПьеру. –Какжезвезда-товобразеочутилась? –спросилПьер. –Вгенералыиматушкупроизвели? –сказалкнязьАндрейулыбаясь. Пелагеюшкавдругпобледнелаивсплеснуларуками. –Отец,отец,грехтебе,грех. Утебясын! –заговорилаона,избледностивдругпереходявяркуюкраску. –Отец,чтотысказалтакое,Богтебяпрости. –Онаперекрестилась. –Господи,простиего. Матушка,чтожэто? –обратиласьонаккняжнеМарье. Онавсталаи,чутьнеплача,сталасобиратьсвоюсумочку. Ей,видно,былоистрашно,ижалкотого,ктоэтосказал,истыдно,чтоонапользоваласьблагодеяниямивдоме,гдемоглиговоритьэто,ижалко,чтонадобылотеперьлишитьсяблагодеянийэтогодома. –Нучтовамзаохота? –сказалакняжнаМарья. –Зачемвыпришликомне? . . –Нет,ведьяшучу,Пелагеюшка,–сказалПьер. –Princesse,maparole,jen’aipasvoulul’offenser,[428-Княжна,я,право,нехотелееобидеть. ]ятактолько. Тынедумай,япошутил,–говорилон,робкоулыбаясьижелаязагладитьсвоювину. Пелагеюшкаостановиласьнедоверчиво,новлицеПьерабылатакаяискренностьраскаянияикнязьАндрейтаккроткоисерьезносмотрелтонаПелагеюшку,тонаПьера,чтоонапонемногууспокоилась. XIVСтранницауспокоиласьи,наведеннаяопятьнаразговор,долгопотомрассказывалапроотцаАмфилохия,которыйбылтакойсвятойжизни,чтоотручкиеголаданомпахло,иотом,какзнакомыееймонахивпоследнеееестранствиевКиевдалиейключиотпещерикакона,взявссобойсухарики,двоесутокпровелавпещерахсугодниками. «Помолюсяодному,почитаю,пойдукдругому. Сосну,опятьпойдуприложусь;итакая,матушка,тишина,благодатьтакая,чтоинасветбожийвыходитьнехочется». Пьервнимательноисерьезнослушалее. КнязьАндрейвышелизкомнаты. Ивследзаним,оставивбожьихлюдейдопиватьчай,княжнаМарьяповелаПьеравгостиную. –Выоченьдобры,–сказалаонаему. –Ах,я,право,недумалоскорбитьее,ятакпонимаюивысокоценюэтичувства. КняжнаМарьямолчапосмотрелананегоинежноулыбнулась. –Ведьявасдавнознаюилюблю,какбрата,–сказалаона. –КаквынашлиАндрея? –спросилаонапоспешно,недаваяемувременисказатьчто-нибудьвответнаееласковыеслова. –Оноченьбеспокоитменя. Здоровьеегозимойлучше,нопрошлойвеснойранаоткрылась,идокторсказал,чтоондолженехатьлечиться. Инравственнояоченьбоюсьзанего. Оннетакойхарактер,какмы,женщины,чтобывыстрадатьивыплакатьсвоегоре. Онвнутрисебяноситего. Нынчеонвеселиоживлен;ноэтовашприездтакподействовалнанего:онредкобываеттаким. Ежелибывымоглиуговоритьегопоехатьзаграницу! Емунужнадеятельность,аэтаровная,тихаяжизньгубитего. Другиенезамечают,ноявижу. Вдесятомчасуофициантыбросилиськкрыльцу,заслышавбубенчикиподъезжавшегоэкипажастарогокнязя. КнязьАндрейсПьеромтожевышлинакрыльцо. –Этокто? –спросилстарыйкнязь,вылезаяизкаретыиувидавПьера. –А! оченьрад! целуй,–сказалон,узнав,ктобылнезнакомыймолодойчеловек. СтарыйкнязьбылвхорошемдухеиобласкалПьера. ПередужиномкнязьАндрей,вернувшисьназадвкабинетотца,засталстарогокнязявгорячемспоресПьером. Пьердоказывал,чтопридетвремя,когданебудетбольшевойны. Старыйкнязь,подтрунивая,нонесердясь,оспаривалего. –Кровьизжилвыпусти,водыналей,тогдавойнынебудет. Бабьибредни,бабьибредни,–проговорилон,новсе-такиласковопотрепалПьерапоплечуиподошелкстолу,укоторогокнязьАндрей,видимонежелаявступатьвразговор,перебиралбумаги,привезенныекняземизгорода. Старыйкнязьподошелкнемуисталговоритьоделах. –Предводитель,Ростовграф,половинылюдейнедоставил. Приехалвгород,вздумалнаобедзвать,–яемутакойобедзадал…Авотпросмотриэту…Ну,брат,–обратилсякнязьНиколайАндреичксыну,хлопаяпоплечуПьера,–молодецтвойприятель,яегополюбил! Разжигаетменя. Другойиумныеречиговорит,аслушатьнехочется,аониврет,даразжигаетменя,старика. Ну,идите,идите,–сказалон,–можетбыть,приду,заужиномвашимпосижу. Опятьпоспорю. Моюдуру,княжнуМарью,полюби,–прокричалонПьеруиздвери. Пьертеперьтолько,всвойприездвЛысыеГоры,оценилвсюсилуипрелестьсвоейдружбыскняземАндреем. Этапрелестьвыразиласьнестольковегоотношенияхснимсамим,скольковотношенияхсовсемироднымиидомашними. Пьерсстарым,суровымкняземискроткойиробкойкняжнойМарьей,несмотрянато,чтоонихпочтинезнал,чувствовалсебясразустарымдругом. Онивсеужелюбилиего. НетолькокняжнаМарья,подкупленнаяегокроткимиотношениямикстранницам,самымлучистымвзглядомсмотрелананего;номаленький,годовойкнязьНиколай,какзвалдед,улыбнулсяПьеруипошелкнемунаруки. МихаилИваныч,m-lleBourienneсрадостнымиулыбкамисмотрелинанего,когдаонразговаривалсстарымкнязем. Старыйкнязьвышелужинать:этобыло,очевидно,дляПьера. ОнбылснимобадняегопребываниявЛысыхГорахчрезвычайноласковивелелемуприезжатьксебе. КогдаПьеруехалисошлисьвместевсечленысемьи,егосталисудить,какэтовсегдабываетпослеотъездановогочеловека,и,какэторедкобывает,всеговорилипронегооднохорошее. XVВозвратившисьвэтотразизотпуска,Ростоввпервыйразпочувствовалиузнал,докакойстепенисильнабылаегосвязьсДенисовымисовсемполком. КогдаРостовподъезжалкполку,ониспытывалчувство,подобноетому,котороеониспытывал,подъезжаякПоварскомудому. Когдаонувидалпервогогусараврасстегнутоммундиресвоегополка,когдаонузналрыжегоДементьева,увидалконовязирыжихлошадей,когдаЛаврушкарадостнозакричалсвоемубарину:«Графприехал! »–илохматыйДенисов,спавшийнапостели,выбежализземлянки,обнялегоиофицерысошлиськприезжему,–Ростовиспытывалтакоежечувство,каккогдаегообнималамать,отецисестры,ислезырадости,подступившиеемукгорлу,помешалиемуговорить. Полкбылтожедом,идомнеизменномилыйидорогой,какидомродительский. Явившиськполковомукомандиру,получивназначениевпрежнийэскадрон,сходившинадежурствоинафуражировку,войдявовсемаленькиеинтересыполкаипочувствовавсебялишеннымсвободыизакованнымводнуузкуюнеизменнуюрамку,Ростовиспыталтожеуспокоение,тужеопоруитожесознаниетого,чтоонздесьдома,насвоемместе,которыеончувствовалиподродительскимкровом. Небылоэтойвсейбезурядицывольногосвета,вкоторомонненаходилсебеместаиошибалсяввыборах;небылоСони,скоторойнадобылоилиненадобылообъясняться. Небыловозможностиехатьтудаилинеехатьтуда;небылоэтихдвадцатичетырехчасовсуток,которыестолькимиразличнымиспособамиможнобылоупотребить;небылоэтогобесчисленногомножествалюдей,изкоторыхниктонебылближе,никтонебылдальше;небылоэтихнеясныхинеопределенныхденежныхотношенийсотцом;небылонапоминанияобужасномпроигрышеДолохову! Тут,вполку,всебылоясноипросто. Весьмирбылразделеннадванеровныеотдела:один–нашПавлоградскийполк,идругой–всеостальное. Идоэтогоостальногонебылоникакогодела. Вполкувсебылоизвестно:ктобылпоручик,кторотмистр,ктохороший,ктодурнойчеловек,иглавное–товарищ. Маркитантверитвдолг,жалованьеполучаетсявтреть;выдумыватьивыбиратьнечего,тольконеделайничеготакого,чтосчитаетсядурнымвПавлоградскомполку;апошлют,делайто,чтоясноиотчетливоопределеноиприказано,–ивсебудетхорошо. Вступивсновавэтиопределенныеусловияполковойжизни,Ростовиспыталрадостьиуспокоениеподобныетем,которыечувствуетусталыйчеловек,ложасьнаотдых. ТемотраднеебылавэтукампаниюэтаполковаяжизньРостову,чтоон,послепроигрышаДолохову(поступка,которогоон,несмотрянавсеутешенияродных,немогпроститьсебе),решилсяслужитьнекакпрежде,ачтобызагладитьсвоювину,служитьхорошоибытьвполнеотличнымтоварищемиофицером,тоестьпрекраснымчеловеком,чтопредставлялосьстольтруднымвмиру,авполкустольвозможным. Ростов,современисвоегопроигрыша,решил,чтоонвпятьлетзаплатитэтотдолгродителям. Емупосылалосьподесятитысячвгод,теперьжеонрешилсябратьтолькодве,аостальныепредоставлятьродителямдляуплатыдолга. Армиянашапосленеоднократныхотступлений,наступленийисраженийприПултуске,приПрейсиш-ЭйлаусосредоточиваласьоколоБартенштейна. Ожидалиприездагосударякармиииначалановойкампании. Павлоградскийполк,находившийсявтойчастиармии,котораябылавпоходе1805года,укомплектовываясьвРоссии,опоздалкпервымдействиямкампании. ОннебылниподПултуском,ниподПрейсиш-Эйлауивовторойполовинекампании,присоединившиськдействующейармии,былпричисленкотрядуПлатова. ОтрядПлатовадействовалнезависимоотармии. Несколькоразпавлоградцыбыличастямивперестрелкахснеприятелем,захватывалипленныхиоднаждыотбилидажеэкипажимаршалаУдино. Вапрелемесяцепавлоградцынескольконедельпростоялиоколоразореннойдотланемецкойпустойдеревни,нетрогаясьсместа. Быларостепель,грязь,холод,рекивзломало,дорогисделалисьнепроездны;понесколькуднейневыдавалинилошадям,нилюдямпровианта. Таккакподвозсделалсяневозможен,толюдирассыпалисьпозаброшеннымпустыннымдеревнямотыскиватькартофель,ноужеитогонаходилимало. Всебылосъедено,ивсежителиразбежались;те,которыеоставались,былихуженищих,иотниматьунихужбылонечего,идажемаложалостливыесолдатычасто,вместотогочтобыпользоватьсяотних,отдавалиимсвоепоследнее. Павлоградскийполквделахпотерялтолькодвухраненых;ноотголодуиболезнейпотерялпочтиполовинулюдей. Вгоспиталяхумиралитакверно,чтосолдаты,больныелихорадкойиопухолью,происходившимиотдурнойпищи,предпочиталинестислужбу,черезсилуволочаногивофронте,чемотправлятьсявбольницы. Соткрытиемвеснысолдатысталинаходитьпоказывавшеесяизземлирастение,похожеенаспаржу,котороеониназывалипочему-томашкинсладкийкорень,ирассыпалисьполугамиполям,отыскиваяэтотмашкинсладкийкорень(которыйбылоченьгорек),саблямивыкапывалиегоиели,несмотрянаприказынеестьэтоговредногорастения. Весноюмеждусолдатамиоткрыласьноваяболезнь–опухольрук,ногилица,причинукотороймедикиполагаливупотребленииэтогокорня. Но,несмотряназапрещение,павлоградскиесолдатыэскадронаДенисоваелипреимущественномашкинсладкийкорень,потомучтоужевторуюнеделюрастягивалипоследниесухари,выдавалитолькопополфунтаначеловека,акартофельвпоследнююпосылкупривезлимерзлыйипроросший. Лошадипиталисьтожевторуюнеделюсоломеннымикрышамисдомов,былибезобразнохудыипокрытыещезимнею,клокамисбившеюсяшерстью. Несмотрянатакоебедствие,солдатыиофицерыжилиточнотакже,какивсегда;такжеитеперь,хотяисбледнымииопухлымилицамиивоборванныхмундирах,гусарыстроилиськрасчетам,ходилинауборку,чистилилошадей,амуницию,таскаливместокормасоломускрышиходилиобедатьккотлам,откоторыхвставалиголодные,подшучиваянадсвоейгадкойпищейисвоимголодом. Такжекакивсегда,всвободноеотслужбывремясолдатыжгликостры,парилисьголыеуогней,курили,отбиралиипеклипроросшийпрелыйкартофельирассказывалиислушалирассказыилиопотемкинскихисуворовскихпоходах,илисказкиобАлеше-пройдохеиопоповомбатракеМиколке. Офицерытакже,какиобыкновенно,жилиподвое,потроевраскрытыхполуразоренныхдомах. Старшиезаботилисьоприобретениисоломыикартофеля,вообщеосредствахпропитаниялюдей,младшиезанимались,каквсегда,ктокартами(денегбыломного,хотяпровиантанебыло),ктоневиннымииграми–всвайкуигородки. Обобщемходеделговорилимало,частьюоттого,чтоничегоположительногонезнали,частьюоттого,чтосмутночувствовали,чтообщееделовойнышлоплохо. Ростовжилпо-прежнемусДенисовым,идружескаясвязьихсовремениихотпускасталаещетеснее. ДенисовникогданеговорилпродомашнихРостова,нопонежнойдружбе,которуюкомандироказывалсвоемуофицеру,Ростовчувствовал,чтонесчастнаялюбовьстарогогусаракНаташеучаствовалавэтомусилениидружбы. Денисов,видимо,старалсякакможнорежеподвергатьРостоваопасностям,берегегоипоследелаособеннорадостновстречалегоцелыминевредимым. НаоднойизсвоихкомандировокРостовнашелвзаброшенной,разореннойдеревне,кудаонприехалзапровиантом,семействостарикаполякаиегодочерисгруднымребенком. Онибылираздеты,голодны,инемоглиуйти,инеимелисредстввыехать. Ростовпривезихвсвоюстоянку,поместилвсвоейквартиреинескольконедель,покастарикоправлялся,содержалих. ТоварищРостова,разговорившисьоженщинах,сталсмеятьсяРостову,говоря,чтоонвсеххитрееичтоемубынегрехпознакомитьтоварищейсспасеннойимхорошенькойполькой. Ростовпринялшуткузаоскорблениеи,вспыхнув,наговорилофицерутакихнеприятныхвещей,чтоДенисовструдоммогудержатьобоихотдуэли. КогдаофицерушелиДенисов,самнезнавшийотношенийРостовакпольке,сталупрекатьегозавспыльчивость,Ростовсказалему:–Какжетыхочешь…Онамнекаксестра,иянемогутебеописать,какэтообидномнебыло…потомучто…ну,оттого…Денисовударилегопоплечуибыстросталходитьпокомнате,неглядянаРостова,чтоонделывалвминутыдушевноговолнения. –Экаядуг’ацкаявашапог’одаГ’остовская,–проговорилон,иРостовзаметилслезынаглазахДенисова. XVIВапрелемесяцевойскаоживилисьизвестиемоприездегосударякармии. Ростовунеудалосьпопастьнасмотр,которыйделалгосударьвБартенштейне:павлоградцыстоялинааванпостах,далековпередиБартенштейна. Онистоялибиваками. ДенисовсРостовымжиливвырытойдлянихсолдатамиземлянке,покрытойсучьямиидерном. Землянкабылаустроенаследующим,вошедшимтогдавмоду,способом:прорываласьканававполторааршинаширины,дваглубиныитрисполовинойдлины. Содногоконцаканавыделалисьступеньки,иэтобылсход,крыльцо;самаканавабылакомната,вкоторойусчастливых,какуэскадронногокомандира,вдальней,противоположнойступенямсторонележалана4кольяхдоска–этобылстол. Собеихсторонвдольканавыбыласнятанааршинземля,иэтобылидвекроватиидиваны. Крышаустроиваласьтак,чтовсерединеможнобылостоять,анакроватидажеможнобылосидеть,ежелиподвинутьсяближекстолу. УДенисова,жившегороскошно,потомучтосолдатыегоэскадроналюбилиего,былаещедоскавфронтонекрыши,ивдоскеэтойбылоразбитое,носклеенноестекло. Когдабылооченьхолодно,токступеням(вприемную,какназывалДенисовэтучастьбалагана)приносилинажелезномзагнутомлистежаризсолдатскихкостров,иделалосьтактепло,чтоофицеры,которыхмноговсегдабывалоуДенисоваиРостова,сиделиводнихрубашках. ВапрелемесяцеРостовбылдежурным. Ввосьмомчасуутра,вернувшисьдомойпослебессоннойночи,онвелелпринестижару,переменилизмокшееотдождябелье,помолилсяБогу,напилсячаю,согрелся,убралвпорядоквещивсвоемуголкеинастолеи,собветрившимся,горевшимлицом,воднойрубашке,легнаспину,заложиврукиподголову. Онприятноразмышлялотом,чтонадняхдолженвыйтиемуследующийчинзапоследнююрекогносцировку,иожидалкуда-товышедшегоДенисова. Ростовухотелосьпоговоритьсним. ЗашалашомпослышалсяперекатывающийсякрикДенисова,очевидноразгорячившегося. Ростовподвинулсякокнупосмотреть,скемонимелдело,иувидалвахмистраТопчеенку. –Ятебепг’иказывалнепускатьихжг’атьэтотког’ень,машкинкакой-то! –кричалДенисов. –Ведьясамвидел,Лазаг’чуксполятащил. –Яприказывал,вашевысокоблагородие,неслушают,–отвечалвахмистр. Ростовопятьлегнасвоюкроватьисудовольствиемподумал:«Пускайеготеперьвозитсяихлопочет,ясвоеделоотделалилежу–отлично! »Из-застенкионслышал,что,кромевахмистра,говорилещеЛаврушка,этотбойкийплутоватыйлакейДенисова. Лаврушкачто-торассказывалокаких-топодводах,сухаряхибыках,которыхонвидел,ездившизапровизией. ЗабалаганомпослышалсяопятьудаляющийсякрикДенисоваислова:«Седлай…Втог’ойвзвод! »«Кудаэтособрались? »–подумалРостов. ЧерезпятьминутДенисоввошелвбалаган,влезсгрязныминогаминакровать,сердитовыкурилтрубку,раскидалвсесвоивещи,наделнагайкуисаблюисталвыходитьизземлянки. НавопросРостова:куда? –онсердитоинеопределенноотвечал,чтоестьдело. –СудименятамБогивеликийгосударь! –сказалДенисов,выходя;иРостовуслыхал,какзабалаганомзашлепалипогрязиногинесколькихлошадей. Ростовнепозаботилсядажеузнать,кудапоехалДенисов. Угревшисьвсвоемугле,онзаснулипередвечеромтольковышелизбалагана. Денисовещеневозвращался. Вечерразгулялся;околососеднейземлянкидваофицерасюнкеромиграливсвайку,сосмехомзасаживаяредькиврыхлуюгрязнуюземлю. Ростовприсоединилсякним. Всерединеигрыофицерыувидалиподъезжавшиекнимповозки:человекпятнадцатьгусарнахудыхлошадяхследовализаними. Повозки,конвоируемыегусарами,подъехаликконовязям,итолпагусарокружилаих. –Нувот,Денисоввсетужил,–сказалРостов,–вотипровиантприбыл. –Ито! –сказалиофицеры. –То-торадешенькисолдаты! –НемногопозадигусарехалДенисов,сопутствуемыйдвумяпехотнымиофицерами,скоторымионочем-торазговаривал. Ростовпошелкнемунавстречу. –Яваспредупреждаю,ротмистр,–говорилодинизофицеров,худой,маленькийростоми,видимо,озлобленный. –Ведьсказал,чтонеотдам,–отвечалДенисов. –Выбудетеотвечать,ротмистр,этобуйство–усвоихтранспортыотбивать! Нашилюдидваднянеели. –Амоидвенеделинеели,–отвечалДенисов. –Эторазбой,ответите,милостивыйгосударь! –возвышаяголос,повторилпехотныйофицер. –Давычтокомнепг’истали? А? –крикнулДенисов,вдругразгорячась. –Отвечатьбудуя,аневы,авытутнежужжите,покацелы. Маг’ш! –крикнулоннаофицеров. –Хорошоже! –неробеяинеотъезжая,кричалмаленькийофицер. –Разбойничать,такявам…–Кчег’тумаг’шског’ымшагом,покацел. –ИДенисовповернуллошадькофицеру. –Хорошо,хорошо,–проговорилофицерсугрозойи,повернувлошадь,поехалпрочьрысью,трясясьнаседле. –Собаканазабог’е,живаясобаканазабог’е,–сказалДенисовемувслед–высшуюнасмешкукавалеристанадверховымпехотным,и,подъехавкРостову,расхохотался. –Отбилупехоты,отбилсилойтг’анспог’т! –сказалон. –Чтож,несголодужеиздыхатьлюдям? Повозки,которыеподъехаликгусарам,былиназначенывпехотныйполк,но,известившисьчерезЛаврушку,чтоэтоттранспортидетодин,Денисовсгусарамисилойотбилего. Солдатамраздалисухарейвволю,поделилисьдажесдругимиэскадронами. НадругойденьполковойкомандирпозвалксебеДенисоваисказалему,закрывраскрытымипальцамиглаза:«Янаэтосмотрювоттак,яничегонезнаю,иделаненачну;носоветуюсъездитьвштабитам,впровиантскомведомстве,уладитьэтоделои,есливозможно,расписаться,чтополучилистолько-топровианту;впротивномслучае–требованьезаписанонапехотныйполк–делоподниметсяиможеткончитьсядурно». Денисовпрямоотполковогокомандирапоехалвштаб,сискреннимжеланиемисполнитьегосовет. Вечеромонвозвратилсявсвоюземлянкувтакомположении,вкоторомРостовещеникогданевидалсвоегодруга. Денисовнемогговоритьизадыхался. КогдаРостовспрашивалего,чтосним,онтолькохриплымислабымголосомпроизносилнепонятныеругательстваиугрозы. ИспуганныйположениемДенисова,Ростовпредлагалемураздеться,выпитьводыипослалзалекарем. –Менязаг’азбойсудить–ох! Дайещеводы–пускайсудят,абуду,всегдабудуподлецовбить,игосудаг’юскажу. Льдудайте,–приговаривалон. Пришедшийполковойлекарьсказал,чтонеобходимопуститькровь. ГлубокаятарелкачернойкровивышлаизмохнатойрукиДенисова,итогдатолькоонбылвсостояниирассказатьвсе,чтоснимбыло. –Приезжаю,–рассказывалДенисов. –«Ну,гдеувастутначальник? »Показали. «Подождатьнеугодноли». –«Уменяслужба,язатридцатьверстприехал,мнеждатьнекогда,доложи». Хорошо,выходитэтотобервор:тожевздумалучитьменя. «Эторазбой! »–«Разбой,говорю,нетотделает,ктоберетпровиант,чтобыкормитьсвоихсолдат,атот,ктоберетего,чтобыкластьвкарман! »Хорошо. «Распишитесь,говорит,укомиссионера,аделовашепередастсяпокоманде». Прихожуккомиссионеру. Вхожу–застолом…ктоже? ! Нет,тыподумай! . . Ктоженасголодомморит,–закричалДенисов,ударяякулакомбольнойрукипостолутаккрепко,чтостолчутьнеупалистаканыпоскакалинанем. –Телянин! ! «Так,тынассголодуморишь? ! »Раз,разпоморде,ловкотакпришлось…«А! . . распротакой-сякой…»иначалкатать! Затонатешился,могусказать,–кричалДенисов,радостноизлобноиз-подчерныхусовоскаливаясвоибелыезубы. –Ябыубилего,кабынеотняли. –Дачтожтыкричишь,успокойся,–говорилРостов. –Вотопятькровьпошла. Постойже,перебинтоватьнадо. Денисоваперебинтовалииуложилиспать. Надругойденьонпроснулсявеселыйиспокойный. НовполденьадъютантполкассерьезнымипечальнымлицомпришелвобщуюземлянкуДенисоваиРостоваисприскорбиемпоказалформеннуюбумагукмайоруДенисовуотполковогокомандира,вкоторойделалисьзапросыовчерашнемпроисшествии. Адъютантсообщил,чтоделодолжнопринятьвесьмадурнойоборот,чтоназначенавоенно-суднаякомиссияичтопринастоящейстрогостикасательномародерстваисвоевольствавойск,всчастливомслучае–деломожеткончитьсяразжалованьем. Делопредставлялосьсостороныобиженныхвтакомвиде,чтопослеотбитиятранспортамайорДенисовбезвсякоговызова,впьяномвиде,явилсякобер-провиантмейстеру,назвалеговором,угрожалпобоями,икогдабылвыведенвон,тобросилсявканцелярию,избилдвухчиновниковиодномувывихнулруку. ДенисовнановыевопросыРостова,смеясь,сказал,что,кажется,тутточнодругойкакой-топодвернулся,ночтовсеэтовздор,пустяки,чтоонинедумаетбоятьсяникакихсудовичтоежелиэтиподлецыосмелятсязадратьего,онимответиттак,чтоонибудутпомнить. Денисовговорилпренебрежительноовсемэтомделе;ноРостовзналегослишкомхорошо,чтобынезаметить,чтоонвдуше(скрываяэтоотдругих)боялсясудаимучилсяэтимделом,которое,очевидно,должнобылоиметьдурныепоследствия. Каждыйденьсталиприходитьбумаги-запросы,требованияксуду,ипервогомаяпредписанобылоДенисовусдатьстаршемупосебеэскадрониявитьсявштабдивизиидляобъясненийподелуобуйствевпровиантскойкомиссии. НаканунеэтогодняПлатовделалрекогносцировкунеприятелясдвумяказачьимиполкамиидвумяэскадронамигусар. Денисов,каквсегда,выехалвпередцепи,щеголяясвоейхрабростью. Однаизпуль,пущенныхфранцузскимистрелками,попалаемувмякотьверхнейчастиноги. Можетбыть,вдругоевремяДенисовстакойлегкойранойнеуехалбыотполка,нотеперьонвоспользовалсяэтимслучаем,отказалсяотявкивдивизиюиуехалвгоспиталь. XVIIВиюнемесяцепроизошлоФридландскоесражение,вкоторомнеучаствовалипавлоградцы,ивследзанимобъявленобылоперемирие. Ростов,тяжелочувствовавшийотсутствиесвоегодруга,неимеясовремениегоотъезданикакихизвестийонемибеспокоясьоходеегоделаираны,воспользовалсяперемириемиотпросилсявгоспитальпроведатьДенисова. Госпитальнаходилсявмаленькомпрусскомместечке,дваразаразоренномрусскимиифранцузскимивойсками. Именнопотому,чтоэтобылолетом,когдавполебылотакхорошо,местечкоэтоссвоимиразломаннымикрышамиизаборамиисвоимизагаженнымиулицами,оборваннымижителямиипьянымиилибольнымисолдатами,бродившимипонем,представлялоособенномрачноезрелище. Вкаменномдоме,надворесостаткамиразобранногозабора,выбитымичастьюрамамиистеклами,помещалсягоспиталь. Несколькоперевязанных,бледныхиопухшихсолдатходилиисиделинадворенасолнышке. КактолькоРостоввошелвдверидома,егообхватилзапахгниющеготелаибольницы. Налестницеонвстретилвоенногорусскогодокторассигароюворту. Задокторомшелрусскийфельдшер. –Немогужеяразорваться,–говорилдоктор,–приходивечеркомкМакаруАлексеевичу,ятамбуду. –Фельдшерчто-тоещеспросилунего. –Э! делайкакзнаешь! Развеневсеравно? –ДокторувидалподымающегосяналестницуРостова. –Вызачем,вашеблагородие? –сказалдоктор. –Вызачем? Илипуляваснебрала,таквытифунабратьсяхотите? Тут,батюшка,домпрокаженных. –Отчего? –спросилРостов. –Тиф,батюшка. Ктонивзойдет–смерть. ТолькомыдвоесМакеевым(онуказалнафельдшера)ещетуттреплемся. Тутужнашегобратадокторовчеловекпятьперемерло. Какпоступитновенький,черезнеделькуготов,–свидимымудовольствиемсказалдоктор. –Прусскихдоктороввызывали,такнелюбятсоюзники-тонаши. Ростовобъяснилему,чтоонжелалвидетьздесьлежащегогусарскогомайораДенисова. –Незнаю,неведаю,батюшка. Ведьвыподумайте,уменянаодноготригоспиталя,четырестабольныхслишком! Ещехорошо,прусскиедамы-благодетельницынамкофеюикорпиюприсылаютподвафунтавмесяц,атобыпропали. –Онзасмеялся. –Четыреста,батюшка;амневсеновенькихприсылают. Ведьчетырестаесть? А? –обратилсяонкфельдшеру. Фельдшеримелизмученныйвид. Он,видимо,сдосадойдожидался,скоролиуйдетзаболтавшийсядоктор. –МайорДенисов,–повторилРостов,–онподМолитеномраненбыл. –Кажется,умер. А,Макеев? –равнодушноспросилдокторуфельдшера. Фельдшер,однако,неподтвердилсловдоктора. –Что,онтакойдлинный,рыжеватый? –спросилдоктор. РостовописалнаружностьДенисова. –Был,былтакой,–какбырадостнопроговорилдоктор,–этот,должнобыть,умер,авпрочем,ясправлюсь,уменяспискибыли. Естьутебя,Макеев? –СпискиуМакараАлексеича,–сказалфельдшер. –Апожалуйтевофицерскиепалаты,тамсамиувидите,–прибавилон,обращаяськРостову. –Эх,лучшенеходить,батюшка,–сказалдоктор,–атокакбысамитутнеостались! –НоРостовоткланялсядокторуипопросилфельдшерапроводитьего. –Непенятьже,чур,наменя,–прокричалдокториз-подлестницы. Ростовсфельдшеромвошливкоридор. Больничныйзапахбылтаксиленвэтомтемномкоридоре,чтоРостовсхватилсязаносидолженбылостановиться,чтобысобратьсяссиламииидтидальше. Направоотвориласьдверь,иоттудавысунулсянакостыляххудой,желтыйчеловек,босойиводномбелье. Он,упершисьопритолоку,блестящими,завистливымиглазамипогляделнапроходящих. Заглянуввдверь,Ростовувидал,чтобольныеираненыележалитамнаполу,насоломеишинелях. –Чтожеэто? –спросилон. –Этосолдатские,–отвечалфельдшер. –Чтожеделать,–прибавилон,какбудтоизвиняясь. –Аможновойтипосмотреть? –спросилРостов. –Чтожесмотреть? –сказалфельдшер. Ноименнопотому,чтофельдшер,очевидно,нежелалвпуститьтуда,Ростоввошелвсолдатскиепалаты. Запах,ккоторомуонужеуспелпридышатьсявкоридоре,здесьбылещесильнее. Запахэтотздесьнесколькоизменился:онбылрезче,ичувствительнобыло,чтоотсюда-тоименноонипроисходил. Вдлиннойкомнате,яркоосвещеннойсолнцемвбольшиеокна,вдваряда,головамикстенамиоставляяпроходпосередине,лежалибольныеираненые. Большаячастьизнихбыливзабытьиинеобратиливниманиянавошедших. Те,которыебыливпамяти,всеприподнялисьилиподнялисвоихудые,желтыелица,ивсесоднимитемжевыражениемнадеждынапомощь,упрекаизавистикчужомуздоровью,неспускаяглазсмотрелинаРостова. Ростоввышелнасерединукомнаты,заглянулвсоседниедвекомнатысраствореннымидверямиисобеихсторонувидалтожесамое. Оностановился,молчаоглядываясьвокругсебя. Онникакнеожидалвидетьэто. Передсамымимлежалпочтипоперексреднегопрохода,наголомполу,больной,вероятноказак,потомучтоволосыегобылиобстриженывскобку. Казакэтотлежалнавзничь,раскинувогромныерукииноги. Лицоегобылобагрово-красно,глазасовершеннозакачены,такчтовидныбылиоднибелки,инабосыхногахегоинаруках,ещекрасных,жилынапружились,какверевки. Онстукнулсязатылкомополичто-тохриплопроговорилисталповторятьэтослово. Ростовприслушалсяктому,чтоонговорил,иразобралповторяемоеимслово. Словоэтобыло:испить–пить–испить! Ростовоглянулся,отыскиваятого,ктобымогуложитьнаместоэтогобольногоидатьемуводы. –Ктожтутходитзабольными? –спросилонфельдшера. Вэтовремяизсоседнейкомнатывышелфурштатскийсолдат,больничныйслужитель,и,отбиваяшаг,вытянулсяпередРостовым. –Здравияжелаю,вашевысокоблагородие! –прокричалэтотсолдат,выкатываяглазанаРостоваи,очевидно,принимаяегозабольничноеначальство. –Уберижеего,дайемуводы,–сказалРостов,указываянаказака. –Слушаю,вашевысокоблагородие,–судовольствиемпроговорилсолдат,ещестарательнеевыкатываяглазаивытягиваясь,нонетрогаясьсместа. «Нет,тутничегонесделаешь»,–подумалРостов,опустивглаза,ихотелужевыходить,носправойстороныончувствовалустремленныйнасебязначительныйвзглядиоглянулсянанего. Почтивсамомуглунашинелисиделсжелтым,какскелет,худым,строгимлицомиснебритойседойбородойстарыйсолдатиупорносмотрелнаРостова. Соднойсторонысоседстарогосолдатачто-тошепталему,указываянаРостова. Ростовпонял,чтостарикнамереночем-топроситьего. Онподошелближеиувидал,чтоустарикабыласогнутатолькооднанога,адругойсовсемнебыловышеколена. Другойсоседстарика,неподвижнолежавшийсзакинутойголовой,довольнодалекоотнего,былмолодойсолдатсвосковойбледностьюнакурносом,покрытомещевеснушками,лицеисзакаченнымиподвекиглазами. Ростовпогляделнакурносогосолдата,иморозпробежалпоегоспине. –Даведьэтот,кажется…–обратилсяонкфельдшеру. –Ужкакпросили,вашеблагородие,–сказалстарыйсолдатсдрожаниемнижнейчелюсти. –Ещеутромкончился. Ведьтожелюди,анесобаки…–Сейчаспришлю,уберут,уберут,–поспешносказалфельдшер. –Пожалуйте,вашеблагородие. –Пойдем,пойдем! –поспешносказалРостови,опустивглазаисжавшись,стараясьпройтинезамеченнымсквозьстройэтихукоризненныхизавистливыхглаз,устремленныхнанего,онвышелизкомнаты. XVIIIПройдякоридор,фельдшерввелРостовавофицерскиепалаты,состоявшиеизтрех,сраствореннымидверями,комнат. Вкомнатахэтихбыликровати;раненыеибольныеофицерысиделиилежалинаних. Некоторыевбольничныххалатахходилипокомнатам. Первоелицо,встретившеесяРостовувофицерскихпалатах,былмаленький,худойчеловекбезруки,вколпакеибольничномхалате,сзакушеннойтрубочкойходившийвпервойкомнате. Ростов,вглядываясьвнего,старалсявспомнить,гдеонеговидел. –ВотгдеБогпривелсвидеться,–сказалмаленькийчеловек. –Тушин,Тушин–помните,довезвасподШенграбеном? Амнекусочекотрезали,вот…–сказалон,улыбаясьиуказываянапустойрукавхалата. –ВасильяДмитричаДенисоваищете? Сожитель,–сказалон,узнав,когонужнобылоРостову. –Здесь,здесь. –ИТушинповелеговдругуюкомнату,изкоторойслышалсяхохотнесколькихголосов. «Икаконимогутнетолькохохотать,ножитьтут? »–думалРостов,всеслышаещеэтотзапахмертвоготела,которогооннабралсявсолдатскомгоспитале,ивсеещевидявокругсебяэтизавистливыевзгляды,провожавшиеегособеихсторон,илицоэтогомолодогосолдатасзакаченнымиглазами. Денисов,закрывшисьсголовойодеялом,спалнапостели,несмотрянато,чтобылдвенадцатыйчасдня. –А! Г’остов! Здог’ово,здог’ово! –закричалонвсетемжеголосом,как,бывало,ивполку;ноРостовсгрустьюзаметил,какзаэтойпривычнойразвязностьюиоживленностьюкакое-тоновое,дурное,затаенноечувствопроглядываловвыражениилица,винтонацияхисловахДенисова. Ранаего,несмотрянасвоюничтожность,всеещенезаживала,хотяужепрошлошестьнедель,каконбылранен. Влицеегобылатажебледнаяопухлость,котораябыланавсехгошпитальныхлицах. НонеэтопоразилоРостова:егопоразилото,чтоДенисовкакбудтонерадбылемуинеестественноемуулыбался. Денисовнерасспрашивалнипрополк,нипрообщийходдела. КогдаРостовговорилпроэто,Денисовнеслушал. Ростовзаметилдаже,чтоДенисовунеприятнобыло,когдаемунапоминалиополкеивообщеотой,другой,вольнойжизни,котораяшлавнегоспиталя. Он,казалось,старалсязабытьтупрежнююжизньиинтересовалсятолькосвоимделомспровиантскимичиновниками. НавопросРостова,вкакомположениибылодело,онтотчасдостализ-подподушкибумагу,полученнуюизкомиссии,исвойчерновойответнанее. Оноживился,начавчитатьсвоюбумагу,иособеннодавалзаметитьРостовуколкости,которыеонвэтойбумагеговорилсвоимврагам. ГоспитальныетоварищиДенисова,окружившиебылоРостова–вновьприбывшееизвольногосветалицо,–сталипонемногурасходиться,кактолькоДенисовсталчитатьсвоюбумагу. ПоихлицамРостовпонял,чтовсеэтигосподауженеразслышаливсюэтууспевшуюимнадоестьисторию. Толькососеднакровати,толстыйулан,сиделнасвоейкойке,мрачнонахмурившисьикурятрубку,ималенькийТушинбезрукипродолжалслушать,неодобрительнопокачиваяголовой. ВсерединечтенияуланперебилДенисова. –Апомне,–сказалон,обращаяськРостову,–надопростопроситьгосударяопомиловании. Теперь,говорят,наградыбудутбольшие,и,верно,простят…–Мнепроситьгосударя! –сказалДенисовголосом,которомуонхотелпридатьпрежнююэнергиюигорячность,нокоторыйзвучалбесполезнойраздражительностью. –Очем? Ежелибыябылразбойник,ябыпросилмилости,атоясужусьзато,чтовывожуначистуюводуразбойников. Пускайсудят,яникогонебоюсь;ячестнослужилцарюиотечеству,инекрал! Именяразжаловать,и…Слушай,ятакпрямоипишуим,вотяпишу:«ежелибыябылказнокрад…»–Ловконаписано,чтоиговорить,–сказалТушин. –Даневтомдело,ВасилийДмитрич,–онтожеобратилсякРостову,–покоритьсянадо,авотВасилийДмитричнехочет. Ведьаудиторговорилвам,чтоделовашеплохо. –Ну,пускайбудетплохо,–сказалДенисов. –Вамнаписалаудиторпросьбу,–продолжалТушин,–инадоподписать,давотснимииотправить. Уних,верно(онуказалнаРостова),ирукавштабеесть. Ужлучшеслучаяненайдете. –Даведьясказал,чтоподличатьнестану,–перебилДенисовиопятьпродолжалчтениесвоейбумаги. РостовнесмелуговариватьДенисова,хотяонинстинктомчувствовал,чтопуть,предлагаемыйТушинымидругимиофицерами,былсамыйверный,ихотяонсчиталбысебясчастливым,ежелибымогоказатьпомощьДенисову:онзналнепреклонностьволиДенисоваиегоправдивуюгорячность. КогдакончилосьчтениеядовитыхбумагДенисова,продолжавшеесяболеечаса,Ростовничегонесказали,всамомгрустномрасположениидуха,вобществеопятьсобравшихсяоколонегогоспитальныхтоварищейДенисовапровелостальнуючастьдня,рассказываяпрото,чтоонзнал,ислушаярассказыдругих. Денисовмрачномолчалвпродолжениевсеговечера. ПоздновечеромРостовсобралсяуезжатьиспросилДенисова,небудетликакихпоручений. –Да,постой,–сказалДенисов,оглянулсянаофицерови,доставиз-подподушкисвоибумаги,пошелкокну,накоторомунегостоялачернильница,иселписать. –Видно,плетьюобуханепег’ешибешь,–сказалон,отходяотокнаиподаваяРостовубольшойконверт. Этобылапросьбанаимягосударя,составленнаяаудитором,вкоторойДенисов,ничегонеупоминаяовинахпровиантскоговедомства,просилтолькоопомиловании. –Пег’едай,видно…–Оннедоговорилиулыбнулсяболезненно-фальшивойулыбкой. XIXВернувшисьвполкипередавкомандиру,вкакомположениинаходилосьделоДенисова,РостовсписьмомкгосударюпоехалвТильзит. 13-гоиюняфранцузскийирусскийимператорысъехалисьвТильзите. БорисДрубецкойпросилважноелицо,прикоторомонсостоял,отом,чтобыбытьпричисленуксвите,назначеннойсостоятьвТильзите. –Jevoudraisvoirlegrandhomme,[429-Ябыжелалвидетьвеликогочеловека. ]–сказалон,говоряпроНаполеона,которогоондосеговременивсегда,какивсе,называлБуонапарте. –VousparlezdeBuonaparte? [430-ВыговоритеоБуонапарте? ]–сказалему,улыбаясь,егогенерал. Борисвопросительнопосмотрелнасвоегогенералаитотчасжепонял,чтоэтобылошуточноеиспытание. –Monprince,jeparledel’empereurNapol&#233;on,[431-Князь,яговорюобимператореНаполеоне. ]–отвечалон. Генералсулыбкойпотрепалегопоплечу. –Тыдалекопойдешь,–сказалонемуивзялссобою. БорисвчисленемногихбылнаНеманевденьсвиданияимператоров;онвиделплотысвензелями,проездНаполеонапотомуберегумимофранцузскойгвардии,виделзадумчивоелицоимператораАлександравтовремя,каконмолчасиделвкорчменаберегуНемана,ожидаяприбытияНаполеона;видел,какобаимператораселивлодкиикакНаполеон,приставшипреждекплоту,быстрымишагамипошелвпереди,встречаяАлександра,подалемуруку,икакобаскрылисьвпавильоне. СовременисвоеговступленияввысшиемирыБориссделалсебевпривычкувнимательнонаблюдатьто,чтопроисходиловокругнего,изаписывать. ВовремясвиданиявТильзитеонрасспрашивалобименахтехлиц,которыеприехалисНаполеоном,омундирах,которыебылинанихнадеты,ивнимательноприслушивалсяксловам,которыебылисказаныважнымилицами. Втосамоевремя,какимператорывошливпавильон,онпосмотрелначасыинезабылпосмотретьопятьвтовремя,когдаАлександрвышелизпавильона. Свиданиепродолжалосьчасипятьдесяттриминуты;онтакизаписалэтовтотвечервчиследругихфактов,которые,онполагал,имелиисторическоезначение. Таккаксвитаимператорабылаоченьнебольшая,тодлячеловека,дорожащегоуспехомпослужбе,находитьсявТильзитевовремясвиданияимператоровбылоделомоченьважным,иБорис,попаввТильзит,чувствовал,чтосэтоговремениположениеегосовершенноутвердилось. Егонетолькознали,нокнемупригляделисьипривыкли. Дваразаонисполнялпорученияксамомугосударю,такчтогосударьзналеговлицо,ивсеприближенныеуженетольконедичилисьего,какпрежде,считаязановоелицо,ноудивилисьбы,ежелибыегонебыло. Борисжилсдругимадъютантом,польскимграфомЖилинским. Жилинский,воспитанныйвПарижеполяк,былбогат,страстнолюбилфранцузов,ипочтикаждыйденьвовремяпребываниявТильзитекЖилинскомуиБорисусобиралисьнаобедыизавтракифранцузскиеофицерыизгвардиииглавногофранцузскогоштаба. 24-гоиюня,вечером,графЖилинский,сожительБориса,устроилдлясвоихзнакомыхфранцузовужин. Наужинеэтомбылпочетныйгость–одинадъютантНаполеона,несколькоофицеровфранцузскойгвардииимолодоймальчикстаройаристократическойфранцузскойфамилии,пажНаполеона. ВэтотсамыйденьРостов,пользуясьтемнотой,чтобынебытьузнанным,встатскомплатье,приехалвТильзитивошелвквартируЖилинскогоиБориса. ВРостове,такжекакивовсейармии,изкоторойонприехал,ещедалеконесовершилсявотношенииНаполеонаифранцузов,извраговсделавшихсядрузьями,тотпереворот,которыйпроизошелвглавнойквартиреивБорисе. Всеещепродолжаливармиииспытыватьпрежнеесмешанноечувствозлобы,презренияистрахакБонапартеифранцузам. ЕщенедавноРостов,разговариваясплатовскимказачьимофицером,спорилотом,чтоежелибыНаполеонбылвзятвплен,тоснимбыобратилисьнекаксгосударем,акакспреступником. Ещенедавнонадороге,встретившисьсфранцузскимраненымполковником,Ростовразгорячился,доказываяему,чтонеможетбытьмирамеждузаконнымгосударемипреступникомБонапартом. ПоэтомуРостовастраннопоразилвквартиреБорисавидфранцузскихофицероввтехсамыхмундирах,накоторыеонпривыксовсеминачесмотретьизфланкерскойцепи. Кактолькоонувидалвысунувшегосяиздверифранцузскогоофицера,эточувствовойны,враждебности,котороеонвсегдаиспытывалпривиденеприятеля,вдругобхватилоего. Оностановилсянапорогеипо-русскиспросил,тутлиживетДрубецкой. Борис,заслышавчужойголосвпередней,вышелкнемунавстречу. Лицоеговпервуюминуту,когдаонузналРостова,выразилодосаду. –Ах,этоты,оченьрад,оченьрадтебявидеть,–сказалоноднако,улыбаясьиподвигаяськнему. НоРостовзаметилпервоеегодвижение. –Яневовремя,кажется,–сказалон,–ябынеприехал,номнеделоесть,–сказалонхолодно…–Нет,ятолькоудивляюсь,кактыизполкаприехал. Dansunmomentjesuisаvous,[432-Сейчасяквашимуслугам. ]–обратилсяоннаголос,звавшийего. –Явижу,чтояневовремя,–повторилРостов. ВыражениедосадыужеисчезлоналицеБориса;видимо,обдумавирешив,чтоемуделать,онсособеннымспокойствиемвзялегозаоберукииповелвсоседнююкомнату. ГлазаБориса,спокойноитвердоглядевшиенаРостова,быликакбудтозастланычем-то,какбудтокакая-тозаслонка–синиеочкиобщежитиябылинадетынаних. ТакказалосьРостову. –Ах,полно,пожалуйста,можешьлитыбытьневовремя,–сказалБорис. Борисввелеговкомнату,гдебылнакрытужин,познакомилсгостями,назвавегоиобъяснив,чтоонбылнештатский,ногусарскийофицер,егостарыйприятель. –ГрафЖилинский,lecomteN. N. ,lecapitaineS. S. ,[433-ГрафH. H. ,капитанС. С. ]–называлонгостей. Ростовнахмуренногляделнафранцузов,неохотнораскланивалсяимолчал. Жилинский,видимо,нерадостнопринялэтоновоерусскоелицовсвойкружокиничегонесказалРостову. Борис,казалось,незамечалпроисшедшегостесненияотпоявленияновоголицаистемжеприятнымспокойствиемизастланностьювглазах,скоторымионвстретилРостова,старалсяоживитьразговор. ОдинизфранцузовобратилсясобыкновеннойфранцузскойучтивостьюкупорномолчавшемуРостовуисказалему,что,вероятно,длятого,чтобыувидатьимператора,онприехалвТильзит. –Нет,уменяестьдело,–короткоотвечалРостов. Ростовсделалсяневдухетотчасжепослетого,каконзаметилнеудовольствиеналицеБориса,и,какэтовсегдабываетслюдьми,которыеневдухе,емуказалось,чтовсенеприязненносмотрятнанегоичтовсемонмешает. Идействительно,онмешалвсемиодиноставалсявневновьзавязавшегосяобщегоразговора. «Изачемонсидиттут? »–говориливзгляды,которыебросалинанегогости. ОнвсталиподошелкБорису. –Однакоятебястесняю,–сказалонемутихо,–пойдемпоговоримоделе,ияуйду. –Данет,нисколько,–сказалБорис. –Аежелитыустал,пойдемвмоюкомнатуиложисьотдохни. –Ивсамомделе…Онивошливмаленькуюкомнатку,гдеспалБорис. Ростов,несадясь,тотчасжесраздражением–какбудтоБорисбылвчем-нибудьвиноватпередним–началемурассказыватьделоДенисова,спрашивая,хочетлииможетлионпроситьоДенисовечерезсвоегогенералаугосударяичерезнегопередатьписьмо. Когдаониосталисьвдвоем,Ростоввпервыйразубедился,чтоемунеловкобылосмотретьвглазаБорису. Борис,заложивногунаногуипоглаживаялевойрукойтонкиепальцыправойруки,слушалРостова,какслушаетгенералдокладподчиненного,тоглядявсторону,то,стоюжезастланностиювовзгляде,прямоглядявглазаРостову. Ростовувсякийразприэтомстановилосьнеловко,ионопускалглаза. –Яслыхалпротакогородаделаизнаю,чтогосударьоченьстрогвэтихслучаях. Ядумаю,надобынедоводитьдоеговеличества. По-моему,лучшебыпрямопроситькорпусногокомандира…Новообщеядумаю…–Тактыничегонехочешьсделать,такискажи! –закричалпочтиРостов,неглядявглазаБорису. Борисулыбнулся. –Напротив,ясделаючтомогу,толькоядумал…ВэтовремявдверипослышалсяголосЖилинского,звавшийБориса. –Ну,иди,иди,–сказалРостов,и,отказавшисьотужинаиоставшисьодинвмаленькойкомнатке,ондолгоходилвнейвзадивпередислушалвеселыйфранцузскийговоризсоседнейкомнаты. XXРостовприехалвТильзитвдень,менеевсегоудобныйдляходатайствазаДенисова. Самомуемунельзябылоидтикдежурномугенералу,таккаконбылвофракеибезразрешенияначальстваприехалвТильзит,аБорис,ежелибыдажеихотел,немогсделатьэтогонадругойденьпослеприездаРостова. Втотдень,27-гоиюня,былиподписаныпервыеусловиямира. Императорыпоменялисьорденами:АлександрполучилПочетноголегиона,аНаполеонАндрея1-йстепени,ивэтотденьбылназначенобедПреображенскомубатальону,которыйдавалемубатальонфранцузскойгвардии. Государидолжныбылиприсутствоватьнаэтомбанкете. РостовубылотакнеловкоинеприятносБорисом,что,когдапослеужинаБорисзаглянулкнему,онпритворилсяспящиминадругойденьраноутром,стараясьневидетьего,ушелиздома. ВофракеикруглойшляпеНиколайбродилпогороду,разглядываяфранцузовиихмундиры,разглядываяулицыидома,гдежилирусскийифранцузскийимператоры. Наплощадионвиделрасставляемыестолыиприготовлениякобеду,наулицахвиделперекинутыедрапировкисзнаменамирусскихифранцузскихцветовиогромныевензеляА. иN. Вокнахдомовбылитожезнаменаивензеля. «Бориснехочетпомочьмне,даиянехочуобращатьсякнему. Этоделорешенное,–думалНиколай,–междунамивсекончено,ноянеуедуотсюда,несделаввсе,чтомогу,дляДенисоваи,главное,непередавписьмагосударю. Государю? ! Онтут! »–думалРостов,подходяневольноопятькдому,занимаемомуАлександром. Удомаэтогостояливерховыелошадиисъезжаласьсвита,видимо,приготовляяськвыездугосударя. «Всякуюминутуямогуувидатьего,–думалРостов. –Еслибытолькоямогпрямопередатьемуписьмоисказатьвсе…неужелименябыарестовализафрак? Неможетбыть! Онбыпонял,начьейсторонесправедливость. Онвсепонимает,всезнает. Ктожеможетбытьсправедливееивеликодушнееего? Ну,даежелибыменяиарестовалибызато,чтояздесь,чтожзабеда? –думалон,глядянаофицера,всходившеговдом,занимаемыйгосударем. –Ведьвотвсходятже. Э! всевздор! Пойдуиподамсамписьмогосударю:темхужебудетдляДрубецкого,которыйдовелменядоэтого». Ивдруг,срешительностью,которойонсамнеждалотсебя,Ростов,ощупавписьмовкармане,пошелпрямокдому,занимаемомугосударем. «Нет,теперьуженеупущуслучая,какпослеАустерлица,–думалон,ожидаявсякуюсекундувстретитьгосударяичувствуяприливкровиксердцуприэтоймысли. –Упадувногиибудупроситьего. Онподнимет,выслушаетиещепоблагодаритменя». «Ясчастлив,когдамогусделатьдобро,ноисправитьнесправедливостьестьвеличайшеесчастье»,–воображалРостовслова,которыескажетемугосударь. Ионпошелмимолюбопытносмотревшихнанегонакрыльцозанимаемогогосударемдома. Скрыльцаширокаялестницавелапрямонаверх;направовиднабылазатвореннаядверь. Внизуподлестницейбыладверьвнижнийэтаж. –Коговам? –спросилкто-то. –Податьписьмо,просьбуеговеличеству,–сказалНиколайсдрожаниемголоса. –Просьба–кдежурному,пожалуйтесюда(емууказалинадверьвнизу). Тольконепримут. Услыхавэтотравнодушныйголос,Ростовиспугалсятого,чтоонделал,мысльвстретитьвсякуюминутугосударятаксоблазнительнаиоттоготакстрашнабыладлянего,чтоонготовбылбежать,нокамер-фурьер,встретившийего,отворилемудверьвдежурную,иРостоввошел. Невысокийполныйчеловек,леттридцати,вбелыхпанталонах,ботфортахиводной,видно,толькочтонадетой,батистовойрубашке,стоялвэтойкомнате;камердинерзастегивалемусзадишитыешелкомпрекрасныеновыепомочи,которыепочему-тозаметилРостов. Человекэтотразговаривалскем-то,бывшимвдругойкомнате. –Bienfaiteetlabeaut&#233;dudiable,[434-Хорошосложенаисвеженькая. ]–говорилэтотчеловеки,увидавРостова,пересталговоритьинахмурился. –Чтовамугодно? Просьба? . . –Qu’estcequec’est? [435-Чтоэто? ]–спросилкто-тоиздругойкомнаты. –Encoreunpetitionnaire,[436-Ещепроситель. ]–отвечалчеловеквпомочах. –Скажитеему,чтопосле. Сейчасвыйдет,надоехать. –После,после,завтра. Поздно…Ростовповернулсяихотелвыйти,ночеловеквпомочахостановилего. –Откого? Выкто? –ОтмайораДенисова,–отвечалРостов. –Выкто? офицер? –Поручик,графРостов. –Какаясмелость! Покомандеподайте. Асамиидите,идите…–Ионсталнадеватьподаваемыйкамердинероммундир. Ростоввышелопятьвсениизаметил,чтонакрыльцебылоужемногоофицеровигенераловвполнойпараднойформе,мимокоторыхемунадобылопройти. Проклинаясвоюсмелость,замираяотмысли,чтовсякуюминутуонможетвстретитьгосударяипринембытьосрамленивысланподарест,понимаявполневсюнеприличностьсвоегопоступкаираскаиваясьвнем,Ростов,опустивглаза,пробиралсявониздома,окруженноготолпойблестящейсвиты,когдачей-тознакомыйголосокликнулегоичья-торукаостановилаего. –Вы,батюшка,чтотутделаетевофраке? –спросилегобасистыйголос. Этобылкавалерийскийгенерал,вэтукампаниюзаслужившийособуюмилостьгосударя,бывшийначальникдивизии,вкоторойслужилРостов. Ростовиспуганноначалоправдываться,но,увидавдобродушно-шутливоелицогенерала,отойдякстороне,взволнованнымголосомпередалемувседело,просязаступитьсязаизвестногогенералуДенисова. Генерал,выслушавРостова,серьезнопокачалголовой. –Жалко,жалкомолодца;давайписьмо. ЕдваРостовуспелпередатьписьмоирассказатьвседелоДенисова,какслестницызастучалибыстрыешагисошпорами,игенерал,отойдяотнего,подвинулсяккрыльцу. Господасвитыгосударясбежалислестницыипошликлошадям. БерейторЭне,тотсамый,которыйбылвАустерлице,подвеллошадьгосударя,иналестницепослышалсялегкийскрипшагов,которыесейчасузналРостов. Забывопасностьбытьузнанным,Ростовподвинулсяснесколькимилюбопытнымиизжителейксамомукрыльцуиопять,последвухлет,онувидалтежеобожаемыеимчерты,тожелицо,тотжевзгляд,тужепоходку,тожесоединениевеличияикротости…ИчувствовосторгаилюбвикгосударюспрежнеюсилоювоскресловдушеРостова. Государьвпреображенскоммундире,вбелыхлосинахивысокихботфортах,созвездой,которуюнезналРостов(этобылаL&#233;giond’Honneur[437-звездаПочетноголегиона. ]),вышелнакрыльцо,держашляпуподрукойинадеваяперчатку. Оностановился,оглядываясьивсеосвещаявокругсебясвоимвзглядом. Кое-комуизгенераловонсказалнесколькослов. ОнузналтожебывшегоначальникадивизииРостова,улыбнулсяемуиподозвалегоксебе. Всясвитаотступила,иРостоввидел,какгенералэтотчто-тодовольнодолгоговорилгосударю. Государьсказалемунесколькословисделалшаг,чтобыподойтиклошади. Опятьтолпасвитыитолпаулицы,вкоторойбылРостов,придвинуласькгосударю. Остановившисьулошадиивзявшисьрукоюзаседло,государьобратилсяккавалерийскомугенералуисказалгромко,очевидно,сжеланием,чтобывсеслышалиего. –Немогу,генерал,ипотомунемогу,чтозаконсильнееменя,–сказалгосударьизанесногувстремя. Генералпочтительнонаклонилголову,государьселипоехалгалопомпоулице. Ростов,непомнясебяотвосторга,столпоюпобежалзаним. XXIНаплощади,кудапоехалгосударь,стоялилицомклицусправабатальонпреображенцев,слевабатальонфранцузскойгвардиивмедвежьихшапках. Втовремякакгосударьподъезжалкодномуфлангубатальонов,сделавшихнакараул,кпротивоположномуфлангуподскакиваладругаятолпавсадников,ивпередиихРостовузналНаполеона. Этонемогбытьниктодругой. Онехалгалопом,вмаленькойшляпе,сандреевскойлентойчерезплечо,враскрытомнадбелымкамзоломсинеммундире,нанеобыкновеннопородистойарабскойсеройлошади,намалиновом,золотомшитомчепраке. ПодъехавкАлександру,онприподнялшляпу,иприэтомдвижениикавалерийскийглазРостованемогнезаметить,чтоНаполеондурноинетвердосиделналошади. Батальонызакричали:«Ура»и«Vivel’Empereur! »[438-«Виват,император! »]Наполеончто-тосказалАлександру. Обаимператораслезлислошадейивзялидругдругазаруки. НалицеНаполеонабыланеприятно-притворнаяулыбка. Александрсласковымвыражениемчто-тоговорилему. Ростов,неспускаяглаз,несмотрянатоптаниелошадьмифранцузскихжандармов,осаживавшихтолпу,следилзакаждымдвижениемимператораАлександраиБонапарте. Его,какнеожиданность,поразилото,чтоАлександрдержалсебякакравныйсБонапартеичтоБонапартесовершенносвободно,будтоэтаблизостьсгосудареместественнаипривычнаему,какравныйобращалсясрусскимцарем. АлександриНаполеонсдлиннымхвостомсвитыподошликправомуфлангуПреображенскогобатальона,прямонатолпу,котораястоялатут. Толпаочутиласьнеожиданнотакблизкокимператорам,чтоРостову,стоявшемувпереднихрядахее,сталострашно,какбыегонеузнали. –Sire,jevousdemandelapermissiondedonnerlaL&#233;giond’Honneurauplusbravedevossoldats,[439-Государь,япрошувашегопозволениядатьорденПочетноголегионахрабрейшемуизвашихсолдат. ]–сказалрезкий,точныйголос,договаривающийкаждуюбукву. ЭтоговорилмалыйростомБонапарте,снизупрямоглядявглазаАлександру. Александрвнимательнослушалто,чтоемуговорили,и,наклонивголову,приятноулыбнулся. –Aceluiquis’estleplusvaillamentconduitdanscettederni&#232;reguerre,[440-Тому,ктохрабреевсехвелсебявэтувойну. ]–прибавилНаполеон,отчеканиваякаждыйслог,свозмутительнымдляРостоваспокойствиемиуверенностьюоглядываярядырусских,вытянувшихсяпереднимсолдат,всёдержащихнакараулинеподвижноглядящихвлицосвоегоимператора. –Votremajest&#233;mepermettra-t-ellededemanderl’avisducolonel,[441-Позвольтемне,вашевеличество,спроситьмнениеполковника. ]–сказалАлександрисделалнесколькопоспешныхшаговккнязюКозловскому,командирубатальона. Бонапартемеждутемсталсниматьперчаткусбелоймаленькойрукии,разорвавее,бросил. Адъютант,сзадиторопливобросившисьвперед,поднялее. –Комудать? –негромко,по-русскиспросилимператорАлександруКозловского. –Комуприкажете,вашевеличество. Государьнедовольнопоморщилсяи,оглянувшись,сказал:–Даведьнадобножеотвечатьему. КозловскийсрешительнымвидомоглянулсянарядыивэтомвзглядезахватилиРостова. «Ужнеменяли? »–подумалРостов. –Лазарев! –нахмурившись,прокомандовалполковник;ипервыйпоранжирусолдат,Лазарев,бойковышелвперед. –Кудажты? Тутстой! –зашепталиголосанаЛазарева,незнавшего,кудаемуидти. Лазаревостановился,испуганнопокосившисьнаполковника,илицоегодрогнуло,какэтобываетссолдатами,вызываемымипередфронт. Наполеончутьповоротилголовуназадиотвелназадсвоюмаленькуюпухлуюручку,какбудтожелаявзятьчто-то. Лицаегосвиты,догадавшисьвтужесекунду,вчемдело,засуетились,зашептались,передаваячто-тоодиндругому,ипаж,тотсамый,котороговчеравиделРостовуБориса,выбежалвпереди,почтительнонаклонившисьнадпротянутойрукойинезаставивеедожидатьсяниоднойсекунды,вложилвнееорденнакраснойленте. Наполеон,неглядя,сжалдвапальца. Орденочутилсямеждуними. НаполеонподошелкЛазареву,который,выкатываяглаза,упорнопродолжалсмотретьтольконасвоегогосударя,иоглянулсянаимператораАлександра,показываяэтим,чтото,чтоонделалтеперь,онделалдлясвоегосоюзника. МаленькаябелаярукасорденомдотронуласьдопуговицысолдатаЛазарева. КакбудтоНаполеонзнал,чтодлятого,чтобынавсегдаэтотсолдатбылсчастлив,награждениотличенотвсехвмире,нужнобылотолько,чтобего,Наполеонова,рукаудостоиладотронутьсядогрудисолдата. НаполеонтолькоприложилкресткгрудиЛазареваи,пустивруку,обратилсякАлександру,какбудтоонзнал,чтокрестдолженприлипнутькгрудиЛазарева. Крестдействительноприлип,потомучтоирусскиеифранцузскиеуслужливыеруки,мгновенноподхвативкрест,прицепилиегокмундиру. Лазаревмрачновзглянулнамаленькогочеловекасбелымируками,которыйчто-тосделалнадним,и,продолжаянеподвижнодержатьнакараул,опятьпрямосталглядетьвглазаАлександру,какбудтоонспрашивалАлександра:вселиещестоятьему,илинеприкажутлиемупройтисьтеперь,или,можетбыть,ещечто-нибудьсделать? Ноемуничегонеприказывали,иондовольнодолгооставалсявэтомнеподвижномсостоянии. Государиселиверхамииуехали. Преображенцы,расстроиваяряды,перемешалисьсфранцузскимигвардейцамииселизастолы,приготовленныедляних. Лазаревсиделнапочетномместе;егообнимали,поздравлялиижалиемурукирусскиеифранцузскиеофицеры. Толпыофицеровинародаподходили,чтобытолькопосмотретьнаЛазарева. Гулговорарусского,французскогоихохотастоялнаплощадивокругстолов. Дваофицерасраскрасневшимисялицами,веселыеисчастливые,прошлимимоего. –Каково,брат,угощенье,–всенасеребре,–сказалодин. –Лазаревавидел? –Видел. –Завтра,говорят,преображенцыихугащиватьбудут. –Нет,Лазареву-токакоесчастье! тысячудвестифранковпожизненногопенсиона. –Воттакшапка,ребята! –кричалпреображенец,надеваямохнатуюшапкуфранцуза. –Чудокакхорошо,прелесть! –Тыслышалотзыв? –сказалгвардейскийофицердругому. –ТретьегоднябылоNapol&#233;on,France,bravoure,[442-Наполеон,Франция,храбрость. ]вчераAlexandre,Russie,grandeur;[443-Александр,Россия,величие. ]одинденьнашгосударьдаетотзыв,адругойденьНаполеон. ЗавтрагосударьпошлетГеоргиясамомухрабромуизфранцузскихгвардейцев. Нельзяже! Долженответитьтемже. БорисссвоимтоварищемЖилинскимтожепришелпосмотретьнабанкетпреображенцев. Возвращаясьназад,БорисзаметилРостова,которыйстоялуугладома. –Ростов! здравствуй;мыиневидались,–сказалонемуинемогудержаться,чтобынеспроситьунего,чтоснимсделалось:такстранно-мрачноирасстроеннобылолицоРостова. –Ничего,ничего,–отвечалРостов. –Тызайдешь? –Да,зайду. Ростовдолгостоялуугла,издалекаглядянапирующих. Вумеегопроисходиламучительнаяработа,которуюонникакнемогдовестидоконца. Вдушеподнималисьстрашныесомненья. ТоемувспоминалсяДенисовссвоимизменившимсявыражением,ссвоеюпокорностьюивесьгоспитальсэтимиоторваннымирукамииногами,сэтойгрязьюиболезнями. Емутакживоказалось,чтоонтеперьчувствуетэтотбольничныйзапахмертвоготела,чтооноглядывался,чтобыпонять,откудамогпроисходитьэтотзапах. ТоемувспоминалсяэтотсамодовольныйБонапартессвоейбелойручкой,которыйбылтеперьимператор,котороголюбитиуважаетимператорАлександр. Длячегожеоторванныеруки,ноги,убитыелюди? ТовспоминалсяемунагражденныйЛазаревиДенисов,наказанныйинепрощенный. Онзаставалсебянатакихстранныхмыслях,чтопугалсяих. Запахедыпреображенцевиголодвызвалиегоизэтогосостояния:надобылопоестьчто-нибудь,преждечемуехать. Онпошелкгостинице,которуювиделутром. Вгостиницеонзасталтакмногонародуиофицеров,также,какион,приехавшихвштатскихплатьях,чтооннасилудобилсяобеда. Дваофицераоднойснимдивизииприсоединилиськнему. Разговор,естественно,зашеломире. Офицеры,товарищиРостова,какибольшаячастьармии,былинедовольнымиром,заключеннымпослеФридланда. Говорили,что,ещебыподержаться,Наполеонбыпропал,чтоунеговвойскахнисухарей,низарядовужнебыло. Николаймолчаелипреимущественнопил. Онвыпилодиндвебутылкивина. Внутренняяподнявшаясявнемработа,неразрешаясь,всетакжетомилаего. Онбоялсяпредаватьсясвоиммысляминемоготстатьотних. Вдругнасловаодногоизофицеров,чтообидносмотретьнафранцузов,Ростовначалкричатьсгорячностью,ничемнеоправданноюипотомуоченьудивившеюофицеров. –Икаквыможетесудить,чтобылобылучше! –закричалонслицом,вдругналившимсякровью. –Каквыможетесудитьопоступкахгосударя,какоемыимеемправорассуждать? ! Мынеможемпонятьницели,нипоступковгосударя! –Даянислованеговорилогосударе,–оправдывалсяофицер,немогшийиначе,кактем,чтоРостовпьян,объяснитьсебееговспыльчивость. НоРостовнеслушалего. –Мынечиновникидипломатические,амысолдаты,ибольшеничего,–продолжалон. –Велятнамумирать–такумирать. Аколинаказывают,такзначит–виноват;ненамсудить. УгодногосударюимператорупризнатьБонапартеимператоромизаключитьснимсоюз–значиттакнадо. Атоколибымысталиобовсемсудитьдарассуждать,такэтакничегосвятогонеостанется. Этакмыскажем,чтониБоганет,ничегонет,–ударяяпостолу,кричалНиколайвесьманекстати,попонятиямсвоихсобеседников,новесьмапоследовательнопоходусвоихмыслей. –Нашеделоисполнятьсвойдолг,рубитьсяинедумать,вотивсе,–заключилон. –Ипить,–сказалодинизофицеров,нежелавшийссориться. –Да,ипить,–подхватилНиколай. –Эйты! Ещебутылку! –крикнулон. ЧастьтретьяIВ1808-мгодуимператорАлександрездилвЭрфуртдляновогосвиданиясимператоромНаполеоном,иввысшемпетербургскомобществемногоговорилиовеличииэтоготоржественногосвидания. В1809-мгодублизостьдвухвластелиновмира,какназывалиНаполеонаиАлександра,дошладотого,что,когдаНаполеонобъявилвэтомгодувойнуАвстрии,торусскийкорпусвыступилзаграницудлясодействиясвоемупрежнемуврагу,Бонапарту,противпрежнегосоюзника,австрийскогоимператора,дотого,чтоввысшемсветеговорилиовозможностибракамеждуНаполеономиоднойизсестеримператораАлександра. Но,кромевнешнихполитическихсоображений,вэтовремявниманиерусскогообществасособеннойживостьюобращенобылонавнутренниепреобразования,которыебылипроизводимывэтовремявовсехчастяхгосударственногоуправления. Жизньмеждутем,настоящаяжизньлюдейссвоимисущественнымиинтересамиздоровья,болезни,труда,отдыха,ссвоимиинтересамимысли,науки,поэзии,музыки,любви,дружбы,ненависти,страстейшла,какивсегда,независимоивнеполитическойблизостииливраждысНаполеономБонапартеивневсехвозможныхпреобразований. КнязьАндрейбезвыезднопрожилдвагодавдеревне. Всетепредприятияпоименьям,которыезатеялусебяПьеринедовелнидокакогорезультата,беспрестаннопереходяотодногоделакдругому,всеэтипредприятия,безвысказываньяихкомубытонибылоибеззаметноготруда,былиисполненыкняземАндреем. ОнимелввысшейстепенитунедостававшуюПьерупрактическуюцепкость,котораябезразмаховиусилийсегостороныдаваладвижениеделу. Одноименьееговтристадушкрестьянбылоперечисленоввольныехлебопашцы(этобылодинизпервыхпримероввРоссии),вдругихбарщиназамененаоброком. ВБогучаровобылавыписананаегосчетученаябабкадляпомощиродильницам,исвященникзажалованьеобучалдетейкрестьянскихидворовыхграмоте. ОднуполовинусвоеговременикнязьАндрейпроводилвЛысыхГорахсотцомисыном,которыйбылещеунянек;другуюполовинувременивбогучаровскойобители,какназывалотецегодеревню. НесмотрянавыказанноеимПьеруравнодушиековсемвнешнимсобытияммира,онусердноследилзаними,получалмногокниги,кудивлениюсвоему,замечал,когдакнемуиликотцуегоприезжалилюдисвежиеизПетербурга,изсамоговодоворотажизни,чтоэтилюдивзнаниивсегосовершающегосявовнешнейивнутреннейполитикедалекоотсталиотнего,сидящегобезвыездновдеревне. Кромезанятийпоименьям,кромеобщихзанятийчтениемсамыхразнообразныхкниг,князьАндрейзанималсявэтовремякритическимразборомнашихдвухпоследнихнесчастныхкампанийисоставлениемпроектаобизменениинашихвоенныхуставовипостановлений. Весною1809-гогодакнязьАндрейпоехалврязанскиеименьясвоегосына,которогоонбылопекуном. Пригреваемыйвесеннимсолнцем,онсиделвколяске,поглядываянапервуютраву,первыелистьяберезыипервыеклубыбелыхвесеннихоблаков,разбегавшихсяпояркойсиневенеба. Онниочемнедумал,авеселоибессмысленносмотрелпосторонам. Проехалиперевоз,накоторомонгодтомуназадговорилсПьером. Проехалигрязнуюдеревню,гумны,зеленя,спусксоставшимсяснегомумоста,подъемпоразмытойглине,полосыжнивьяизеленеющегокое-гдекустарникаивъехаливберезовыйлеспообеимсторонамдороги. Влесубылопочтижарко,ветрунеслышнобыло. Береза,всяобсеяннаязеленымиклейкимилистьями,нешевелилась,ииз-подпрошлогоднихлистьев,поднимаяих,вылезала,зеленея,перваятраваилиловыецветы. Рассыпанныекое-гдепоберезнякумелкиеелисвоейгрубойвечнойзеленьюнеприятнонапоминалиозиме. Лошадизафыркали,въехаввлес,ивиднеезапотели. ЛакейПетрчто-тосказалкучеру,кучерутвердительноответил. Но,видно,Петрумалобылосочувствиякучера:онповернулсянакозлахкбарину. –Вашесиятельство,лёгкокак! –сказалон,почтительноулыбаясь. –Что? –Лёгко,вашесиятельство. «Чтоонговорит? –подумалкнязьАндрей. –Да,обвесневерно,–подумалон,оглядываясьпосторонам. –Ито,зеленовсеуже…какскоро! Ибереза,ичеремуха,иольхаужначинает…Адубинезаметно. Да,вотон,дуб». Накраюдорогистоялдуб. Вероятно,вдесятьразстаршеберез,составлявшихлес,онбылвдесятьразтолщеивдваразавышекаждойберезы. Этобылогромный,вдваобхватадуб,собломанными,давно,видно,сукамиисобломаннойкорой,заросшейстарымиболячками. Согромнымисвоиминеуклюже,несимметричнорастопыреннымикорявымирукамиипальцами,онстарым,сердитымипрезрительнымуродомстоялмеждуулыбающимисяберезами. Толькоонодиннехотелподчинятьсяобаяниювесныинехотелвидетьнивесны,нисолнца. «Весна,илюбовь,исчастие! –какбудтоговорилэтотдуб. –Икакненадоествамвсеодинитотжеглупый,бессмысленныйобман! Всеодноитоже,ивсеобман! Нетнивесны,нисолнца,нисчастья. Вонсмотрите,сидятзадавленныемертвыеели,всегдаодинакие,ивониярастопырилсвоиобломанные,ободранныепальцы,гденивырослиони–изспины,избоков. Каквыросли–такистою,иневерювашимнадеждамиобманам». КнязьАндрейнесколькоразоглянулсянаэтотдуб,проезжаяполесу,какбудтоончего-тождалотнего. Цветыитравабылииподдубом,ноонвсетакже,хмурясь,неподвижно,уродливоиупорно,стоялпосредиих. «Да,онправ,тысячуразправэтотдуб,–думалкнязьАндрей,–пускайдругие,молодые,вновьподдаютсянаэтотобман,амызнаемжизнь,–нашажизнькончена! »Целыйновыйрядмыслейбезнадежных,ногрустно-приятныхвсвязисэтимдубомвозниквдушекнязяАндрея. Вовремяэтогопутешествияонкакбудтовновьобдумалвсюсвоюжизньипришелктомужепрежнему,успокоительномуибезнадежному,заключению,чтоемуначинатьничегобылоненадо,чтоондолжендоживатьсвоюжизнь,неделаязла,нетревожасьиничегонежелая. IIПоопекунскимделамрязанскогоименьякнязюАндреюнадобыловидетьсясуезднымпредводителем. ПредводителембылграфИльяАндреевичРостов,икнязьАндрейвсерединемаяпоехалкнему. Былужежаркийпериодвесны. Лесужевесьоделся,былапыльибылотакжарко,что,проезжаямимоводы,хотелоськупаться. КнязьАндрей,невеселыйиозабоченныйсоображениямиотом,чтоичтоемунужнооделахспроситьупредводителя,подъезжалпоаллеесадакотрадненскомудомуРостовых. Вправоиз-задеревьевонуслыхалженскийвеселыйкрикиувидалбегущуюнаперерезегоколяскитолпудевушек. Впередидругих,ближе,подбегалакколяскечерноволосая,оченьтоненькая,страннотоненькая,черноглазаядевушкавжелтомситцевомплатье,повязаннаябелымносовымплатком,из-подкотороговыбивалисьпрядирасчесавшихсяволос. Девушкачто-токричала,но,узнавчужого,невзглянувнанего,сосмехомпобежаланазад. КнязюАндреювдругсталоотчего-тобольно. Деньбылтакхорош,солнцетакярко,кругомвсетаквесело;аэтатоненькаяихорошенькаядевушканезналаинехотелазнатьпроегосуществованиеибыладовольнаисчастливакакой-тосвоейотдельной–верно,глупой,–новеселойисчастливойжизнью. «Чемуонатакрада? Очемонадумает? Необуставевоенном,необустройстверязанскихоброчных. Очемонадумает? Ичемонасчастлива? »–невольнослюбопытствомспрашивалсебякнязьАндрей. ГрафИльяАндреичв1809-мгодужилвОтрадномвсетакже,какипрежде,тоестьпринимаяпочтивсюгубернию,сохотами,театрами,обедамиимузыкантами. Он,каквсякомуновомугостю,былрадкнязюАндреюипочтинасильнооставилегоночевать. Впродолжениескучногодня,вовремякоторогокнязяАндреязанималистаршиехозяеваипочетнейшиеизгостей,которымипослучаюприближающихсяименинбылполондомстарогографа,Болконский,несколькоразвзглядываянаНаташу,чему-тосмеявшуюся,веселившуюсямеждудругой,молодойполовинойобщества,всеспрашивалсебя:«Очемонадумает? Чемуонатакрада? »Вечером,оставшисьодиннановомместе,ондолгонемогзаснуть. Ончитал,потомпотушилсвечуиопятьзажегее. Вкомнатесзакрытымиизнутриставнямибыложарко. Ондосадовалнаэтогоглупогостарика(таконназывалРостова),которыйзадержалего,уверяя,чтонужныебумагивгороде,недоставленыеще,досадовалнасебязато,чтоостался. КнязьАндрейвсталиподошелкокну,чтобыотворитьего. Кактолькооноткрылставни,лунныйсвет,какбудтооннасторожеуокнадавнождалэтого,ворвалсявкомнату. Онотворилокно. Ночьбыласвежаяинеподвижно-светлая. Передсамымокномбылрядподстриженныхдерев,черныхсоднойисеребристо-освещенныхсдругойстороны. Поддеревамибылакакая-тосочная,мокрая,кудряваярастительностьссеребристымикое-гделистьямиистеблями. Далеезачернымидеревамибылакакая-тоблестящаяросойкрыша,правеебольшоекудрявоедеревосярко-белымстволомисучьями,ивышеегопочтиполнаялунанасветлом,почтибеззвездномвесеннемнебе. КнязьАндрейоблокотилсянаокно,иглазаегоостановилисьнаэтомнебе. КомнатакнязяАндреябылавсреднемэтаже;вкомнатахнаднимтожежилиинеспали. Онуслыхалсверхуженскийговор. –Толькоещеодинраз,–сказалсверхуженскийголос,которыйсейчасузналкнязьАндрей. –Дакогдажетыспатьбудешь? –отвечалдругойголос. –Янебуду,янемогуспать,чтожмнеделать! Ну,последнийраз…Дваженскихголосазапеликакую-томузыкальнуюфразу,составлявшуюконецчего-то. –Ах,какаяпрелесть! Ну,теперьспать,иконец. –Тыспи,аянемогу,–отвечалпервыйголос,приблизившийсякокну. Она,видимо,совсемвысунуласьвокно,потомучтослышнобылошуршаньеееплатьяидажедыханье. Всезатихлоиокаменело,какилунаиеесветитени. КнязьАндрейтожебоялсяпошевелиться,чтобыневыдатьсвоегоневольногоприсутствия. –Соня! Соня! –послышалсяопятьпервыйголос. –Ну,какможноспать! Датыпосмотри,чтозапрелесть! Ах,какаяпрелесть! Дапроснисьже,Соня,–сказалаонапочтисослезамивголосе. –Ведьэдакойпрелестнойночиникогда,никогданебывало. Сонянеохотночто-тоотвечала. –Нет,тыпосмотри,чтозалуна! . . Ах,какаяпрелесть! Тыподисюда. Душенька,голубушка,подисюда. Ну,видишь? Такбывотселанакорточки,воттак,подхватилабысебяподколенки–туже,какможнотуже,натужитьсянадо,–иполетелабы. Воттак! –Полно,тыупадешь. ПослышаласьборьбаинедовольныйголосСони:–Ведьвторойчас. –Ах,тытольковсепортишьмне. Ну,иди,иди. Опятьвсезамолкло,нокнязьАндрейзнал,чтоонавсеещесидиттут,онслышалиногдатихоешевеленье,иногдавздохи. –Ах,Божемой! Божемой! чтожэтотакое! –вдругвскрикнулаона. –Спатьтакспать! –изахлопнулаокно. «Иделанетдомоегосуществования! »–подумалкнязьАндрейвтовремя,каконприслушивалсякееговору,почему-тоожидаяибоясь,чтоонаскажетчто-нибудьпронего. «Иопятьона! Икакнарочно! »–думалон. Вдушееговдругподняласьтакаянеожиданнаяпутаницамолодыхмыслейинадежд,противоречащихвсейегожизни,чтоон,чувствуясебяневсилахуяснитьсебесвоесостояние,тотчасжезаснул. IIIНадругойдень,простившисьтолькосоднимграфом,недождавшисьвыходадам,князьАндрейпоехалдомой. Ужебылоначалоиюня,когдакнязьАндрей,возвращаясьдомой,въехалопятьвтуберезовуюрощу,вкоторойэтотстарый,корявыйдубтакстранноипамятнопоразилего. Бубенчикиещеглушезвенеливлесу,чеммесяцтомуназад;всебылополно,тенистоигусто;имолодыеели,рассыпанныеполесу,ненарушалиобщейкрасотыи,подделываясьподобщийхарактер,нежнозеленелипушистымимолодымипобегами. Целыйденьбылжаркий,где-тособираласьгроза,нотольконебольшаятучкабрызнуланапыльдорогиинасочныелистья. Леваястороналесабылтемна,втени;правая,мокрая,глянцевитая,блестеланасолнце,чутьколыхаясьответра. Всебыловцвету;соловьитрещалииперекатывалисьтоблизко,тодалеко. «Да,здесь,вэтомлесу,былэтотдуб,скоторыммыбылисогласны,–подумалкнязьАндрей. –Дагдеон? »–подумалопятькнязьАндрей,глядяналевуюсторонудорогии,самтогонезная,неузнаваяего,любовалсятемдубом,которогоонискал. Старыйдуб,весьпреображенный,раскинувшисьшатромсочной,темнойзелени,млел,чутьколыхаясьвлучахвечернегосолнца. Никорявыхпальцев,ниболячек,нистарогогоряинедоверия–ничегонебыловидно. Сквозьстолетнююжесткуюкорупробилисьбезсучковсочные,молодыелистья,такчтоверитьнельзябыло,чтоэтостарикпроизвелих. «Даэтототсамыйдуб»,–подумалкнязьАндрей,инанеговдругнашлобеспричинноевесеннеечувстворадостииобновления. Вселучшиеминутыегожизнивдругводноитожевремявспомнилисьему. ИАустерлицсвысокимнебом,имертвоеукоризненноелицожены,иПьернапароме,идевочка,взволнованнаякрасотоюночи,иэтаночь,илуна–ивсеэтовдругвспомнилосьему. «Нет,жизньнеконченавтридцатьодингод,–вдругокончательно,беспеременнорешилкнязьАндрей. –Малотого,чтоязнаювсето,чтоестьвомне,надо,чтобивсезналиэто:иПьер,иэтадевочка,котораяхотелаулететьвнебо,надо,чтобывсезналименя,чтобынедляодногоменяшламояжизнь,чтобынежилионитак,какэтадевочка,независимоотмоейжизни,чтобынавсехонаотражаласьичтобывсеонижилисомноювместе! »Возвратившисьизэтойпоездки,князьАндрейрешилосеньюехатьвПетербургипридумалразныепричиныэтогорешения. Целыйрядразумных,логическихдоводов,почемуемунеобходимоехатьвПетербургидажеслужить,ежеминутнобылготовкегоуслугам. Ондажетеперьнепонимал,какмогонкогда-нибудьсомневатьсявнеобходимостипринятьдеятельноеучастиевжизни,точнотакжекакмесяцтомуназадоннепонимал,какмоглабыемуприйтимысльуехатьиздеревни. Емуказалосьясно,чтовсеегоопытыжизнидолжныбылипропастьдаромибытьбессмыслицей,ежелибыоннеприложилихкделуинепринялопятьдеятельногоучастиявжизни. Ондаженепонималтого,какнаоснованиитакихжебедныхразумныхдоводовпреждеочевиднобыло,чтоонбыунизился,ежелибытеперь,послесвоихуроковжизни,опятьбыповерилввозможностьприноситьпользуиввозможностьсчастияилюбви. Теперьразумподсказывалсовсемдругое. ПослеэтойпоездкикнязьАндрейсталскучатьвдеревне,прежниезанятиянеинтересовалиего,ичасто,сидяодинвсвоемкабинете,онвставал,подходилкзеркалуидолгосмотрелнасвоелицо. ПотомонотворачивалсяисмотрелнапортретпокойницыЛизы,котораясвзбитымиаlagrecqueбукляминежноивеселосмотрелананегоиззолотойрамки. Онауженеговориламужупрежнихстрашныхслов,онапростоивеселослюбопытствомсмотрелананего. ИкнязьАндрей,заложивназадруки,долгоходилпокомнате,тохмурясь,тоулыбаясь,передумываятенеразумные,невыразимыесловом,тайные,какпреступление,мысли,связанныесПьером,сславой,сдевушкойнаокне,сдубом,сженскойкрасотойилюбовью,которыеизмениливсюегожизнь. Ивэти-томинуты,когдактовходилкнему,онбывалособенносух,строг,решителенивособенностинеприятнологичен. –Moncher,[444-Любезныйдруг. ]–бывало,скажет,входявтакуюминуту,княжнаМарья,–Николушкенельзянынчегулять:оченьхолодно. –Ежелибыбылотепло,–втакиеминутыособенносухоотвечалкнязьАндрейсвоейсестре,–тоонбыпошелводнойрубашке,атаккакхолодно,надонадетьнанеготеплуюодежду,котораядляэтогоивыдумана,вотчтоследуетизтого,чтохолодно,анеточтобоставатьсядома,когдаребенкунуженвоздух,–говорилонсособеннойлогичностью,какбынаказываякого-тозавсюэтутайную,нелогичную,происходившуювнемвнутреннююработу. КняжнаМарьядумалавэтихслучаяхотом,каксушитмужчинэтаумственнаяработа. IVКнязьАндрейприехалвПетербургвавгусте1809года. ЭтобыловремяапогеяславымолодогоСперанскогоиэнергиисовершаемыхимпереворотов. Вэтомсамомавгустегосударь,ехаввколяске,былвывален,повредилсебеногуиоставалсявПетергофетринедели,видаясьежедневноиисключительносоСперанским. Вэтовремяготовилисьнетолькодвастользнаменитыеивстревожившиеобществоуказаобуничтожениипридворныхчиновиобэкзаменахначиныколлежскихасессоровистатскихсоветников,ноицелаягосударственнаяконституция,долженствовавшаяизменитьсуществующийсудебный,административныйифинансовыйпорядокуправленияРоссииотгосударственногосоветадоволостногоправления. Теперьосуществлялисьивоплощалисьтенеясные,либеральныемечтания,скоторымивступилнапрестолимператорАлександрикоторыеонстремилсяосуществитьспомощьюсвоихпомощниковЧарторижского,Новосильцева,КочубеяиСтроганова,которыхонсамшутяназывалcomit&#233;dusalutpublique. [445-комитетомобщественногоспасения. ]ТеперьвсехвместезаменилСперанскийпогражданскойчастииАракчеевповоенной. КнязьАндрейвскорепослеприездасвоего,каккамергер,явилсякодворуинавыход. Государьдвараза,встретивего,неудостоилегониоднимсловом. КнязюАндреювсегдаещепреждеказалось,чтоонантипатиченгосударю,чтогосударюнеприятноеголицоивсесуществоего. Всухом,отдаляющемвзгляде,которымпосмотрелнанегогосударь,князьАндрейещеболее,чемпрежде,нашелподтверждениеэтомупредположению. ПридворныеобъясниликнязюАндреюневниманиекнемугосударятем,чтоеговеличествобылнедоволентем,чтоБолконскийнеслужилс1805года. «Ясамзнаю,какмыневластнывсвоихсимпатияхиантипатиях,–думалкнязьАндрей,–ипотомунечегодуматьотом,чтобыпредставитьличномоюзапискуовоенномуставегосударю,ноделобудетговоритьсамозасебя». Онпередалосвоейзапискестаромуфельдмаршалу,другуотца. Фельдмаршал,назначивемучас,ласковопринялегоиобещалсядоложитьгосударю. ЧерезнесколькоднейкнязюАндреюбылообъявлено,чтоонимеетявитьсяквоенномуминистру,графуАракчееву. Вдевятьчасовутра,вназначенныйдень,князьАндрейявилсявприемнуюкграфуАракчееву. ЛичнокнязьАндрейнезналАракчееваиникогданевидалего,новсе,чтоонзналонем,маловнушалоемууважениякэтомучеловеку. «Он–военныйминистр,доверенноелицогосударяимператора;никомунедолжнобытьделадоеголичныхсвойств;емупорученорассмотретьмоюзаписку,–следовательно,онодиниможетдатьходей»,–думалкнязьАндрей,дожидаясьвчислемногихважныхиневажныхлицвприемнойграфаАракчеева. КнязьАндрейвовремясвоей,большейчастьюадъютантской,службымноговиделприемныхважныхлиц,иразличныехарактерыэтихприемныхбылидлянегооченьясны. УграфаАракчеевабылсовершенноособенныйхарактерприемной. Наневажныхлицах,ожидающихочередиаудиенциивприемнойграфаАракчеева,написанобылочувствопристыженностиипокорности;наболеечиновныхлицахвыражалосьоднообщеечувствонеловкости,скрытоеподличинойразвязностиинасмешкинадсобою,надсвоимположениеминадожидаемымлицом. Иныезадумчивоходиливзадивперед,иные,шепчась,смеялись,икнязьАндрейслышалsobriquet[446-прозвище. ]«СилыАндреича»ислова:«дядязадаст»,относившиесякграфуАракчееву. Одингенерал(важноелицо),видимооскорбленныйтем,чтодолженбылтакдолгождать,сидел,перекладываяногиипрезрительносамссобойулыбаясь. Нокактолькорастворяласьдверь,навсехлицахвыражалосьмгновеннотолькоодно–страх. КнязьАндрейпопросилдежурногодругойраздоложитьосебе,нонанегопосмотрелиснасмешкойисказали,чтоегочередпридетвсвоевремя. Посленесколькихлиц,введенныхивыведенныхадъютантомизкабинетаминистра,встрашнуюдверьбылвпущенофицер,поразившийкнязяАндреясвоимуниженнымииспуганнымвидом. Аудиенцияофицерапродолжаласьдолго. Вдругиз-задверипослышалисьраскатынеприятногоголоса,ибледныйофицер,стрясущимисягубами,вышелоттудаи,схвативсебязаголову,прошелчерезприемную. ВследзатемкнязьАндрейбылподведенкдвери,идежурныйшепотомсказал:«Направо,кокну». КнязьАндрейвошелвнебогатыйопрятныйкабинетиустолаувидалсорокалетнегочеловекасдлиннойталией,сдлинной,короткообстриженнойголовойитолстымиморщинами,снахмуреннымибровяминадкаре-зеленымитупымиглазамиивисячимкраснымносом. Аракчеевповоротилкнемуголову,неглядянанего. –Вычегопросите? –спросилАракчеев. –Яничегоне…прошу,вашесиятельство,–тихопроговорилкнязьАндрей. ГлазаАракчееваобратилисьнанего. –Садитесь,–сказалАракчеев,–князьБолконский. –Яничегонепрошу,агосударьимператоризволилпереслатьквашемусиятельствуподаннуюмноюзаписку…–Изволитевидеть,мойлюбезнейший,запискуявашучитал,–перебилАракчеев,толькопервыесловасказавласково,опятьнеглядяемувлицоивпадаявсеболееиболеевворчливо-презрительныйтон. –Новыезаконывоенныепредлагаете? Законовмного,исполнятьнекомустарых. Нынчевсезаконыпишут,писатьлегче,чемделать. –Яприехалповолегосударяимператораузнатьувашегосиятельства,какойходвыполагаетедатьподаннойзаписке? –сказалучтивокнязьАндрей. –Назапискувашумнойположенарезолюцияипересланавкомитет. Янеодобряю,–сказалАракчеев,вставаяидоставаясписьменногостолабумагу. –Вот,–онподалкнязюАндрею. Набумаге,поперекее,карандашом,беззаглавныхбукв,безорфографии,беззнаковпрепинания,былонаписано:«неосновательносоставленопонежекакподражаниесписаносфранцузскоговоенногоуставаиотвоинскогоартикулабезнуждыотступающего». –Вкакойжекомитетпереданазаписка? –спросилкнязьАндрей. –Вкомитетовоинскомуставе,имноюпредставленоозачислениивашегоблагородиявчлены. Толькобезжалованья. КнязьАндрейулыбнулся. –Яинежелаю. –Безжалованья,членом,–повторилАракчеев. –Имеючесть. Эй! зови! Ктоеще? –крикнулон,кланяяськнязюАндрею. VОжидаяуведомленияозачисленииеговчленыкомитета,князьАндрейвозобновилстарыезнакомства,особенностемилицами,которые,онзнал,быливсилеимоглибытьнужныему. ОниспытывалтеперьвПетербургечувство,подобноетому,какоеониспытывалнаканунесражения,когдаеготомилобеспокойноелюбопытствоинепреодолимотянуловвысшиесферы,туда,гдеготовилосьбудущее,откоторогозависелисудьбымиллионов. Ончувствовалпоозлоблениюстариков,полюбопытствунепосвященных,посдержанностипосвященных,поторопливости,озабоченностивсех,побесчисленномуколичествукомитетов,комиссий,осуществованиикоторыхонвновьузнавалкаждыйдень,чтотеперь,в1809-мгоду,готовилосьздесь,вПетербурге,какое-тоогромноегражданскоесражение,которогоглавнокомандующимбылонеизвестноеему,таинственноеипредставлявшеесяемугениальным,лицо–Сперанский. ИсамоеемусмутноизвестноеделопреобразованияиСперанский–главныйдеятель,начиналитакстрастноинтересоватьего,чтоделовоинскогоуставаоченьскоросталопереходитьвсознанииегонавторостепенноеместо. КнязьАндрейнаходилсяводномизсамыхвыгодныхположенийдлятого,чтобыбытьхорошопринятымвовсесамыеразнообразныеивысшиекругитогдашнегопетербургскогообщества. Партияпреобразователейрадушнопринималаизаманивалаего,во-первых,потому,чтоонимелрепутациюумаибольшойначитанности,во-вторых,потому,чтоонсвоимотпущениемкрестьяннаволюсделалужесеберепутациюлиберала. Партиястариковнедовольных,прямокакксынусвоегоотца,обращаласькнемузасочувствием,осуждаяпреобразования. Женскоеобщество,светрадушнопринималиего,потомучтоонбылжених,богатыйизнатный,ипочтиновоелицосореоломроманическойисторииоегомнимойсмертиитрагическойкончинежены. Крометого,общийголосонемвсех,которыезналиегопрежде,былтот,чтоонмногопеременилсяклучшемувэтипятьлет,смягчилсяивозмужал,чтонебыловнемпрежнегопритворства,гордостиинасмешливостиибылотоспокойствие,котороеприобретаетсягодами. Онемзаговорили,иминтересовались,ивсежелалиеговидеть. НадругойденьпослепосещенияграфаАракчеевакнязьАндрейбылвечеромуграфаКочубея. ОнрассказалграфусвоесвиданиесСилойАндреичем(КочубейтакназывалАракчеевастойженеопределеннойнадчем-тонасмешкой,которуюзаметилкнязьАндрейвприемнойвоенногоминистра). –Moncher,[447-Моймилый. ]–сказалКочубей,–дажеивэтомделевынеминуетеМихаилаМихайловича. C’estlegrandfaiseur. [448-Этовсеобщийделец. ]Яскажуему. Онобещалсяприехатьвечером…–КакоежеделоСперанскомудовоенныхуставов? –спросилкнязьАндрей. Кочубей,улыбнувшись,покачалголовой,какбыудивляясьнаивностиБолконского. –Мыснимговорилипроваснаднях,–продолжалКочубей,–овашихвольныххлебопашцах…–Да,этовы,князь,отпустилисвоихмужиков? –сказалекатерининскийстарик,презрительнооглянувшисьнаБолконского. –Маленькоеименьеничегонеприносилодохода,–отвечалБолконский,чтобынапраснонераздражатьстарика,стараясьсмягчитьпереднимсвойпоступок. –Vouscraignezd’&#234;treenretard,[449-Боитесьопоздать. ]–сказалстарик,глядянаКочубея. –Яодногонепонимаю,–продолжалстарик,–ктобудетземлюпахать,колиимволюдать? Легкозаконыписать,ауправлятьтрудно. Всеравнокактеперь,явасспрашиваю,граф,ктобудетначальникомпалат,когдавсемэкзаменыдержать? –Те,ктовыдержитэкзамены,ядумаю,–отвечалКочубей,закидываяногунаногуиоглядываясь. –ВотуменяслужитПряничников,славныйчеловек,золоточеловек,аемушестьдесятлет,развеонпойдетнаэкзамены? . . –Да,этозатруднительно,понежеобразованиевесьмамалораспространено,но…–ГрафКочубейнедоговорил,онподнялсяи,взявзарукукнязяАндрея,пошелнавстречувходящемувысокому,лысому,белокуромучеловекулетсорока,сбольшимоткрытымлбоминеобычайной,страннойбелизнойпродолговатоголица. Навошедшембылсинийфрак,крестнашееизвезданалевойсторонегруди. ЭтобылСперанский. КнязьАндрейтотчасузналего,ивдушеегочто-тодрогнуло,какэтобываетвважныеминутыжизни. Былолиэтоуважение,зависть,ожидание–оннезнал. ВсяфигураСперанскогоимелаособенныйтип,покоторомусейчасможнобылоузнатьего. Ниукогоизтогообщества,вкоторомжилкнязьАндрей,онневидалэтогоспокойствияисамоуверенностинеловкихитупыхдвижений,ниукогоонневидалтакоготвердогоивместемягкоговзглядаполузакрытыхинескольковлажныхглаз,невидалтакойтвердостиничегонезначащейулыбки,такоготонкого,ровного,тихогоголосаи,главное,такойнежнойбелизнылицаиособеннорук,несколькошироких,нонеобыкновеннопухлых,нежныхибелых. ТакуюбелизнуинежностьлицакнязьАндрейвидалтолькоусолдат,долгопробывшихвгоспитале. ЭтобылСперанский,государственныйсекретарь,докладчикгосударяиспутникеговЭрфурте,гдеоннеразвиделсяиговорилсНаполеоном. Сперанскийнеперебегалглазамисодноголицанадругое,какэтоневольноделаетсяпривходевбольшоеобщество,инеторопилсяговорить. Онговорилтихо,суверенностью,чтобудутслушатьего,исмотрелтольконатолицо,скоторымговорил. КнязьАндрейособенновнимательноследилзакаждымсловомидвижениемСперанского. Какэтобываетслюдьми,особенностеми,которыестрогосудятсвоихближних,князьАндрей,встречаясьсновымлицом,особенностаким,какСперанский,которогозналпорепутации,всегдаждалнайтивнемполноесовершенствочеловеческихдостоинств. СперанскийсказалКочубею,чтожалеетотом,чтонемогприехатьраньше,потомучтоегозадержаливодворце. Оннесказал,чтоегозадержалгосударь. ИэтуаффектациюскромностизаметилкнязьАндрей. КогдаКочубейназвалемукнязяАндрея,СперанскиймедленноперевелсвоиглазанаБолконскогостойжеулыбкойимолчасталсмотретьнанего. –Яоченьрадсвамипознакомиться,яслышаловас,какивсе,–сказалон. Кочубейсказалнесколькословоприеме,сделанномБолконскомуАракчеевым. Сперанскийбольшеулыбнулся. –Директоромкомиссиивоенныхуставовмойхорошийприятель–господинМагницкий,–сказалон,договариваякаждыйслогикаждоеслово,–иежеливытогопожелаете,ямогусвестивассним. (Онпомолчалнаточке. )Янадеюсь,чтовынайдетевнемсочувствиеижеланиесодействоватьвсемуразумному. ОколоСперанскогототчасжесоставилсякружок,итотстарик,которыйговорилосвоемчиновнике,Пряничникове,тожесвопросомобратилсякСперанскому. КнязьАндрей,невступаявразговор,наблюдалвседвиженияСперанского,этогочеловека,недавноничтожногосеминаристаитеперьврукахсвоих–этихбелых,пухлыхруках–имевшегосудьбуРоссии,какдумалБолконский. КнязяАндреяпоразилонеобычайное,презрительноеспокойствие,скоторымСперанскийотвечалстарику. Он,казалось,снеизмеримойвысотыобращалкнемусвоеснисходительноеслово. Когдастариксталговоритьслишкомгромко,Сперанскийулыбнулсяисказал,чтооннеможетсудитьовыгодеилиневыгодетого,чтоугоднобылогосударю. Поговоривнескольковременивобщемкругу,Сперанскийвстали,подойдяккнязюАндрею,отозвалегоссобойнадругойконецкомнаты. Виднобыло,чтоонсчиталнужнымзанятьсяБолконским. –Янеуспелпоговоритьсвами,князь,средитогоодушевленногоразговора,вкоторыйбылвовлеченэтимпочтеннымстарцем,–сказалон,кротко-презрительноулыбаясьиэтойулыбкойкакбыпризнавая,чтоонвместескняземАндреемпонимаетничтожностьтехлюдей,скоторымионтолькочтоговорил. ЭтообращениепольстилокнязюАндрею. –Явасзнаюдавно:во-первых,поделувашемуовашихкрестьянах,этонашпервыйпример,которомутакжелательнобыбылобольшепоследователей;аво-вторых,потому,чтовыодинизтехкамергеров,которыенесочлисебяобиженныминовымуказомопридворныхчинах,вызывающимтакиетолкиипересуды. –Да,–сказалкнязьАндрей,–отецнехотел,чтобяпользовалсяэтимправом;яначалслужбуснижнихчинов. –Вашбатюшка,человекстароговека,очевидно,стоитвышенашихсовременников,которыетакосуждаютэтумеру,восстановляющуютолькоестественнуюсправедливость. –Ядумаю,однако,чтоестьоснованиеивэтихосуждениях,–сказалкнязьАндрей,стараясьборотьсясвлияниемСперанского,котороеонначиналчувствовать. Емунеприятнобылововсемсоглашатьсясним:онхотелпротиворечить. КнязьАндрей,обыкновенноговорившийлегкоихорошо,чувствовалтеперьзатруднениевыражаться,говорясСперанским. Егослишкомзанималинаблюдениянадличностьюзнаменитогочеловека. –Основаниедляличногочестолюбияможетбыть,–тиховставилсвоесловоСперанский. –Отчастиидлягосударства,–сказалкнязьАндрей. –Каквыразумеете? . . –сказалСперанский,тихоопустивглаза. –ЯпочитательMontesquieu,–сказалкнязьАндрей. –Иегомысльотом,чтоleprincipedesmonarchiesestl’honneur,mepara&#238;tincontestable. Certainsdroitsetprivil&#232;gesdelanoblessemeparaissent&#234;tredesmoyensdesoutenircesentiment. [450-основаниемонархииестьчесть,мнекажетсянесомненною. Некоторыеправаипреимуществадворянствамнепредставляютсясредствамидляподдержанияэтогочувства. ]УлыбкаисчезланабеломлицеСперанского,ифизиономияегомноговыигралаотэтого. Вероятно,мыслькнязяАндреяпоказаласьемузанимательною. –Sivousenvisagezlaquestionsouscepointdevue,[451-Ежеливысмотритенаделосэтойточкизрения. ]–началон,сочевиднымзатруднениемвыговариваяпо-французскииговоряещемедленнее,чемпо-русски,носовершенноспокойно. Онсказал,чточесть,l’honneur,неможетподдерживатьсяпреимуществами,вреднымидляходаслужбы,чточесть,l’honneur,естьилиотрицательноепонятиенеделанияпредосудительныхпоступков,илиизвестныйисточниксоревнованиядляполученияодобренияинаград,выражающихего. Доводыегобылисжаты,простыиясны. –Институт,поддерживающийэтучесть,источниксоревнования,естьинститут,подобныйL&#233;giond’Honneur[452-Почетномулегиону. ]великогоимператораНаполеона,невредящий,асодействующийуспехуслужбы,анесословноеилипридворноепреимущество. –Янеспорю,нонельзяотрицать,чтопридворноепреимуществодостиглотойжецели,–сказалкнязьАндрей,–всякийпридворныйсчитаетсебяобязаннымдостойнонестисвоеположение. –Новыимнехотеливоспользоваться,князь,–сказалСперанский,улыбкойпоказывая,чтооннеловкийдлясвоегособеседникаспоржелаетпрекратитьлюбезностью. –Ежеливымнесделаетечестьпожаловатькомневсреду,–прибавилон,–тоя,переговоривсМагницким,сообщувамто,чтоможетвасинтересовать,и,крометого,будуиметьудовольствиеподробнеепобеседоватьсвами. –Он,закрывглаза,поклонился,иаlafran&#231;aise,[453-нафранцузскийманер. –Ред. ]непрощаясь,стараясьбытьнезамеченным,вышелиззалы. VIПервоевремясвоегопребываниявПетербургекнязьАндрейпочувствовалвесьсвойскладмыслей,выработавшийсявегоуединеннойжизни,совершеннозатемненнымтемимелкимизаботами,которыеохватилиеговПетербурге. Свечера,возвращаясьдомой,онвпамятнойкнижкезаписывалчетыреилипятьнеобходимыхвизитовилиrendez-vous[454-свиданий. ]вназначенныечасы. Механизмжизни,распоряжениеднятакое,чтобывездепоспетьвовремя,отнималибольшуюдолюсамойэнергиижизни. Онничегонеделал,ниочемдаженедумалинеуспевалдумать,атолькоговорилисуспехомговорилто,чтоонуспелпреждеобдуматьвдеревне. Ониногдазамечалснеудовольствием,чтоемуслучалосьводинитотжедень,вразныхобществах,повторятьодноитоже. Ноонбылтакзанятцелыедни,чтонеуспевалподуматьотом,чтоонничегонеделал. Сперанский,каквпервоесвиданиеснимуКочубея,такипотомвсередудома,гдеСперанскийсглазунаглаз,принявБолконского,долгоидоверчивоговорилсним,сделалсильноевпечатлениенакнязяАндрея. КнязьАндрейтакоеогромноеколичестволюдейсчиталпрезреннымииничтожнымисуществами,такемухотелосьнайтивдругомживойидеалтогосовершенства,ккоторомуонстремился,чтоонлегкоповерил,чтовСперанскомоннашелэтотидеалвполнеразумногоидобродетельногочеловека. ЕжелибыСперанскийбылизтогожеобщества,изкоторогобылкнязьАндрей,тогожевоспитанияинравственныхпривычек,тоБолконскийскоробынашелегослабые,человеческие,негеройскиестороны,нотеперьэтотстранныйдлянегологическийскладуматемболеевнушалемууважения,чтоонневполнепонималего. Крометого,Сперанский,потомули,чтооноценилспособностикнязяАндрея,илипотому,чтонашелнужнымприобрестьегосебе,СперанскийкокетничалпередкняземАндреемсвоимбеспристрастным,спокойнымразумомильстилкнязюАндреютойтонкойлестью,соединеннойссамонадеянностью,котораясостоитвмолчаливомпризнаваниисвоегособеседникассобоювместеединственнымчеловеком,способнымпониматьвсюглупостьвсехостальных,разумностьиглубинусвоихмыслей. ВовремядлинногоихразговоравсередувечеромСперанскийнеразговорил:«Унассмотрятнавсе,чтовыходитизобщегоуровнязакоренелойпривычки…»–илисулыбкой:«Номыхотим,чтобиволкибылисытыиовцыцелы…»–или:«Ониэтогонемогутпонять…»–ивсестакимвыражением,котороеговорило:«Мы,выдая,мыпонимаем,чтоонииктомы». ЭтотпервыйдлинныйразговорсСперанскимтолькоусилилвкнязеАндрееточувство,скоторымонвпервыйразувидалСперанского. Онвиделвнемразумного,строгомыслящего,огромногоумачеловека,энергиейиупорствомдостигшеговластииупотребляющегоеетолькодляблагаРоссии. Сперанский,вглазахкнязяАндрея,былименнототчеловек,разумнообъясняющийвсеявленияжизни,признающийдействительнымтолькото,чторазумно,иковсемуумеющийприлагатьмерилоразумности,которымонсамтакхотелбыть. Всепредставлялосьтакпросто,ясновизложенииСперанского,чтокнязьАндрейневольносоглашалсяснимвовсем. Ежелионвозражалиспорил,тотолькопотому,чтохотелнарочнобытьсамостоятельныминесовсемподчинятьсямнениямСперанского. Всебылотак,всебылохорошо,ноодносмущалокнязяАндрея:этобылхолодный,зеркальный,непропускающийксебевдушувзглядСперанского,иегобелая,нежнаярука,накоторуюневольносмотрелкнязьАндрей,каксмотрятобыкновеннонарукилюдей,имеющихвласть. Зеркальныйвзглядинежнаярукаэтапочему-тораздражаликнязяАндрея. НеприятнопоражалокнязяАндреяещеслишкомбольшоепрезрениеклюдям,котороеонзамечалвСперанском,иразнообразностьприемоввдоказательствах,которыеонприводилвподтверждениесвоегомнения. Онупотреблялвсевозможныеорудиямысли,исключаясравнения,ислишкомсмело,какказалоськнязюАндрею,переходилотодногокдругому. Тоонстановилсянапочвупрактическогодеятеляиосуждалмечтателей,тонапочвусатирикаиироническиподсмеивалсянадпротивниками,тостановилсястрогологичным,товдругподнималсявобластьметафизики. (Этопоследнееорудиедоказательствонособенночастоупотреблял. )Онпереносилвопроснаметафизическиевысоты,переходилвопределенияпространства,времени,мыслии,выносяоттудаопровержения,опятьспускалсянапочвуспора. ВообщеглавнаячертаумаСперанского,поразившаякнязяАндрея,быланесомненная,непоколебимаяверавсилуизаконностьума. Виднобыло,чтоникогдаСперанскомунемоглаприйтивголовутаобыкновеннаядлякнязяАндреямысль,чтонельзявсе-такивыразитьвсеготого,чтодумаешь,иникогданеприходилосомнениевтом,чтоневздорливсето,чтоядумаю,ивсето,вочтояверю? Иэтот-тоособенныйскладумаСперанскогоболеевсегопривлекалксебекнязяАндрея. ПервоевремясвоегознакомствасСперанскимкнязьАндрейпиталкнемустрастноечувствовосхищения,похожеенато,котороеонкогда-тоиспытывалкБонапарте. Тообстоятельство,чтоСперанскийбылсынсвященника,которогоможнобылоглупымлюдям,какэтоиделалимногие,пошлопрезиратьвкачествекутейникаипоповича,заставлялокнязяАндреяособеннобережнообходитьсяссвоимчувствомкСперанскомуибессознательноусиливатьеговсамомсебе. Втотпервыйвечер,которыйБолконскийпровелунего,разговорившисьокомиссиисоставлениязаконов,СперанскийсирониейрассказалкнязюАндреюотом,чтокомиссиязаконовсуществуетстопятьдесятлет,стоитмиллионыиничегонесделала,чтоРозенкампфнаклеилярлычкинавсестатьисравнительногозаконодательства. –Ивотивсе,зачтогосударствозаплатиломиллионы! –сказалон. –Мыхотимдатьновуюсудебнуювластьсенату,аунаснетзаконов. Поэтому-тотакимлюдям,каквы,князь,грехнеслужитьтеперь. КнязьАндрейсказал,чтодляэтогонужноюридическоеобразование,которогооннеимеет. –Даегониктонеимеет,такчтожевыхотите? Этоcirculusviciosus,[455-заколдованныйкруг(лат. ). –Ред. ]изкоторогонадовыйтиусилием. ЧерезнеделюкнязьАндрейбылчленомкомиссиисоставлениявоинскогоуставаи,чегоонникакнеожидал,начальникомотделениякомиссиисоставлениязаконов. ПопросьбеСперанскогоонвзялпервуючастьсоставляемогогражданскогоуложенияи,спомощьюCodeNapol&#233;onиJustiniani,[456-НаполеоновскогокодексаикодексаЮстиниана. ]работалнадсоставлениемотдела:Правалиц. VIIГодадватомуназад,в1808году,вернувшисьвПетербургизсвоейпоездкипоимениям,Пьерневольносталвоглавепетербургскогомасонства. Онустроивалстоловыеинадгробныеложи,вербовалновыхчленов,заботилсяосоединенииразличныхложиоприобретенииподлинныхактов. Ондавалсвоиденьгинаустройствохраминипополнял,насколькомог,сборымилостыни,накоторыебольшинствочленовбылискупыинеаккуратны. Онпочтиодиннасвоисредстваподдерживалдомбедных,устроенныйорденомвПетербурге. Жизньегомеждутемшлапо-прежнему,стемижеувлечениямиираспущенностью. Онлюбилхорошопообедатьивыпитьи,хотяисчиталэтобезнравственнымиунизительным,немогвоздержатьсяотувеселенийхолостыхобществ,вкоторыхонучаствовал. ВчадусвоихзанятийиувлеченийПьер,однако,попрошествиигоданачалчувствовать,кактапочвамасонства,накоторойонстоял,темболееуходилаиз-подегоног,чемтвержеонстаралсястатьнаней. Вместестемончувствовал,чточемглубжеуходилаподегоногамипочва,накоторойонстоял,темневольнееонбылсвязансней. Когдаонприступалкмасонству,ониспытывалчувствочеловека,доверчивостановящегоногунаровнуюповерхностьболота. Поставивногу,онпровалился. Чтобывполнеуверитьсявтвердостипочвы,накоторойонстоял,онпоставилдругуюногуипровалилсяещебольше,завязиуженевольноходилпоколеновболоте. ИосифаАлексеевичанебыловПетербурге. (ОнвпоследнеевремяотстранилсяотделпетербургскихложибезвыездножилвМоскве. )Всебратья,членыложбылиПьерузнакомыевжизнилюди,иемутруднобыловидетьвнихтолькобратьевпокаменщичеству,анекнязяБ. ,неИванаВасильевичаД. ,которыхонзналвжизнибольшеючастиюкакслабыхиничтожныхлюдей. Из-подмасонскихфартуковизнаковонвиделнанихмундирыикресты,которыхонидобивалисьвжизни. Часто,собираямилостынюисочтядвадцать–тридцатьрублей,записанныхнаприходибольшеючастьювдолг,сдесятичленов,изкоторыхполовинабылитакжебогаты,какион,Пьервспоминалмасонскуюклятвуотом,чтокаждыйбратобещаетсяотдатьвсесвоеимуществодляближнего,ивдушеегоподнималисьсомнения,накоторыхонстаралсянеостанавливаться. Всехбратьев,которыхонзнал,онподразделялначетыреразряда. Кпервомуразрядуонпричислялбратьев,непринимающихдеятельногоучастиянивделахлож,нивделахчеловеческих,нозанятыхисключительнотаинстваминаукиордена,занятыхвопросамиотройственномнаименованииБога,илиотрехначалахвещей–сере,меркурииисоли,илиозначенииквадратаивсехфигурхрамаСоломонова. Пьеруважалэтотразрядбратьев-масонов,ккоторомупринадлежалипреимущественностарыебратьяисамИосифАлексеевич,помнениюПьера,нонеразделялихинтересов. Сердцеегонележалокмистическойсторонемасонства. КовторомуразрядуПьерпричислялсебяисебеподобныхбратьев,ищущих,колеблющихся,ненашедшихещевмасонствепрямогоипонятногопути,нонадеющихсянайтиего. Ктретьемуразрядуонпричислялбратьев(ихбылосамоебольшоечисло),невидящихвмасонственичего,кромевнешнейформыиобрядности,идорожащихстрогимисполнениемэтойвнешнейформы,незаботясьоеесодержанииизначении. ТаковыбылиВилларскийидажевеликиймастерглавнойложи. Кчетвертомуразряду,наконец,причислялосьтожебольшоеколичествобратьев,вособенностивпоследнеевремявступившихвбратство. Этобылилюди,понаблюдениюПьера,нивочтоневерующие,ничегонежелающиеипоступавшиевмасонствотолькодлясближениясмолодыми,богатымиисильнымипосвязямизнатностибратьями,которыхвесьмамногобыловложе. Пьерначиналчувствоватьсебянеудовлетвореннымсвоейдеятельностью. Масонство,покрайнеймеретомасонство,котороеонзналздесь,казалосьемуиногда,основанобылонаоднойвнешности. Онинедумалсомневатьсявсамоммасонстве,ноподозревал,чторусскоемасонствопошлоположномупутииотклонилосьотсвоегоисточника. ИпотомувконцегодаПьерпоехалзаграницудляпосвящениясебяввысшиетайныордена. Летомещев1809годуПьервернулсявПетербург. Поперепискенашихмасоновсзаграничнымибылоизвестно,чтоБезуховуспелзаграницейполучитьдовериемногихвысокопоставленныхлиц,проникмногиетайны,былвозведенввысшуюстепеньивезетссобоюмногоедляобщегоблагакаменщицкогоделавРоссии. Петербургскиемасонывсеприехаликнему,заискиваливнем,ивсемпоказалось,чтоончто-тоскрываетиготовит. Назначенобылоторжественноезаседаниеложи2-гоградуса,вкоторойПьеробещалсообщитьто,чтоонимеетпередатьпетербургскимбратьямотвысшихруководителейордена. Заседаниебылополно. ПослеобыкновенныхобрядовПьервсталиначалсвоюречь. –Любезныебратья,–началон,краснеяизапинаясьидержаврукенаписаннуюречь. –Недостаточноблюстивтишиложинашитаинства–нужнодействовать…действовать. Мынаходимсявусыплении,анамнужнодействовать. –Пьервзялсвоютетрадьиначалчитать. –«Дляраспространениячистойистиныидоставленияторжествадобродетели,–читалон,–должнымыочиститьлюдейотпредрассудков,распространитьправила,сообразныесдухомвремени,принятьнасебявоспитаниеюношества,соединитьсянеразрывнымиузамисумнейшимилюдьми,смелоивместеблагоразумнопреодолеватьсуеверие,невериеиглупость,образоватьизпреданныхнамлюдей,связанныхмеждусобоюединствомцелииимеющихвластьисилу. Длядостижениясейцелидолжнодоставитьдобродетелиперевеснадпороком,должностараться,чтобычестныйчеловекобреталещевсеммиревечнуюнаградузасвоидобродетели. Новсихвеликихнамеренияхпрепятствуютнамвесьмамногонынешниеполитическиеучреждения. Чтожеделатьпритакомположениивещей? Благоприятствоватьлиреволюциям,всениспровергнуть,изгнатьсилусилой? . . Нет,мывесьмадалекиоттого. Всякаянасильственнаяреформадостойнапорицанияпотому,чтонималонеисправитзла,покалюдиостаютсятаковы,каковыониесть,ипотому,чтомудростьнеимеетнуждывнасилии. Весьпланорденадолженбытьоснованнатом,чтобобразоватьлюдейтвердых,добродетельныхисвязанныхединствомубеждения,убеждения,состоящеговтом,чтобывездеивсемисиламипреследоватьпорокиглупостьипокровительствоватьталантыидобродетель:извлекатьизпрахалюдейдостойных,присоединяяихкнашемубратству. Тогдатолькоорденнашбудетиметьвласть–нечувствительновязатьрукипокровителямбеспорядкаиуправлятьимитак,чтобонитогонепримечали. Однимсловом,надобноучредитьвсеобщийвладычествующийобразправления,которыйраспространялсябынадцелымсветом,неразрушаягражданскихуз,иприкоемвсепрочиеправлениямоглибыпродолжатьсяобыкновеннымсвоимпорядкомиделатьвсе,крометоготолько,чтопрепятствуетвеликойцелинашегоордена,тоестьдоставлениюдобродетелиторжестванадпороком. Сиюцельпредполагалосамохристианство. Оноучилолюдейбытьмудрымиидобрымиидлясобственнойсвоейвыгодыследоватьпримеруинаставлениямлучшихимудрейшихчеловеков. Тогда,когдавсепогруженобыловомраке,достаточнобыло,конечно,одногопроповедания:новостьистиныпридавалаейособеннуюсилу,нонынепотребныдлянасгораздосильнейшиесредства. Теперьнужно,чтобычеловек,управляемыйсвоимичувствами,находилвдобродетеличувственныепрелести. Нельзяискоренитьстрастей;должнотолькостаратьсянаправитьихкблагороднойцели,ипотомунадобно,чтобыкаждыймогудовлетворитьсвоимстрастямвпределахдобродетелиичтобынашордендоставлялктомусредства. Какскоробудетунаснекотороечислодостойныхлюдейвкаждомгосударстве,каждыйизнихобразуетопятьдвухдругих,ивсеонитесномеждусобойсоединятся,–тогдавсебудетвозможнодляордена,которыйвтайнеуспелужесделатьмногоекоблагучеловечества». Речьэтапроизвеланетолькосильноевпечатление,ноиволнениевложе. Большинствожебратьев,видевшеевэтойречиопасныезамыслыиллюминатства,судивившеюПьерахолодностьюпринялоегоречь. ВеликиймастерсталвозражатьПьеру. Пьерсбольшимибольшимжаромсталразвиватьсвоимысли. Давнонебылостольбурногозаседания. Составилисьпартии:одниобвинялиПьера,осуждаяеговиллюминатстве;другиеподдерживалиего. Пьеравпервыйразпоразилонаэтомсобраниитобесконечноеразнообразиеумовчеловеческих,котороеделаетто,чтоникакаяистинаодинаковонепредставляетсядвумлюдям. Дажетеизчленов,которые,казалось,былинаегостороне,понималиегопо-своему,сограничениями,изменениями,накоторыеоннемогсогласиться,таккакглавнаяпотребностьПьерасостоялаименновтом,чтобыпередатьсвоюмысльдругомуточнотак,каконсампонималее. ПоокончаниизаседаниявеликиймастерснедоброжелательствомиирониейсделалБезуховузамечаниеоегогорячностииотом,чтонеодналюбовькдобродетели,ноиувлечениеборьбыруководилоимвспоре. Пьернеотвечалемуикороткоспросил,будетлипринятоегопредложение. Емусказали,чтонет,иПьер,недожидаясьобычныхформальностей,вышелизложииуехалдомой. VIIIНаПьераопятьнашлататоска,которойонтакбоялся. Онтридняпослепроизнесениясвоейречивложележалдоманадиване,никогонепринимаяиникуданевыезжая. Вэтовремяонполучилписьмоотжены,котораяумолялаегоосвидании,писалаосвоейгрустипонемиожеланиипосвятитьемувсюсвоюжизнь. Вконцеписьмаонаизвещалаего,чтонадняхприедетвПетербургиз-заграницы. ВследзаписьмомвуединениеПьераворвалсяодинизменеедругихуважаемыхимбратьев-масонови,наведяразговорнасупружескиеотношенияПьера,ввидебратскогосовета,высказалемумысльотом,чтострогостьегокжененесправедливаичтоПьеротступаетотпервыхправилмасона,непрощаякающуюся. Вэтожевремятещаего,женакнязяВасилья,присылалазаним,умоляяегохотьнанесколькоминутпосетитьеедляпереговорововесьмаважномделе. Пьервидел,чтобылзаговорпротивнего,чтоегохотелисоединитьсженою,иэтобылодажененеприятноемувтомсостоянии,вкоторомоннаходился. Емубыловсеравно:Пьерничеговжизнинесчиталделомбольшойважности,иподвлияниемтоски,котораятеперьовладелаим,оннедорожилнисвоеюсвободою,нисвоимупорствомвнаказаниижены. «Никтонеправ,никтоневиноват,сталобыть,ионаневиновата»,–думалон. ЕжелиПьернеизъявилтотчасжесогласиянасоединениесженою,тотолькопотому,чтовсостояниитоски,вкоторомоннаходился,оннебылвсилахничегопредпринять. Ежелибыженаприехалакнему,онбытеперьнепрогналее. Развеневсеравнобыловсравнениистем,чтозанималоПьера,житьилинежитьсженою? Неотвечаяничегонижене,нитеще,ПьерразпозднимвечеромсобралсявдорогуиуехалвМоскву,чтобыповидатьсясИосифомАлексеевичем. ВотчтописалПьервдневникесвоем. «Москва,17-гоноября. Сейчастолькоприехалотблагодетеляиспешузаписатьвсе,чтояиспыталприэтом. ИосифАлексеевичживетбедноистрадаеттретийгодмучительноюболезньюпузыря. Никтоникогданеслыхалотнегостонаилисловаропота. Сутраидопозднейночи,заисключениемчасов,когдаонкушаетсамуюпростуюпищу,онработаетнаднаукой. Онпринялменямилостивоипосадилподлесебянакровати,накоторойонлежал;ясделалемузнакрыцарейВостокаиИерусалима,онответилмнетемжеискроткойулыбкойспросилменяотом,чтояузналиприобрелвпрусскихишотландскихложах. Ярассказалемувсе,какумел,передалтеоснования,которыеяпредлагалвнашейПетербургскойложе,исообщилодурномприеме,сделанноммне,иоразрыве,происшедшеммеждумноюибратьями. ИосифАлексеевич,изряднопомолчавиподумав,навсеэтоизложилмнесвойвзгляд,которыймгновенноосветилмневсепрошедшееивесьбудущийпуть,предлежащиймне. Онудивилменя,спросивотом,помнюлия,вчемсостоиттроякаяцельордена:1)вхраненииипознаниитаинства;2)вочищениииисправлениисебядлявоспринятияоногои3)висправленииродачеловеческогочрезстремлениектаковомуочищению. Какаяестьглавнейшаяиперваяцельизэтихтрех? Конечно,собственноеисправлениеиочищение. Толькокэтойцелимыможемвсегдастремитьсянезависимоотвсехобстоятельств. Новместестемэта-тоцельитребуетотнаснаиболеетрудов,ипотому,заблуждаясьгордостью,мы,упускаяэтуцель,беремсялибозатаинство,котороенедостойнывоспринятьпонечистотесвоей,либоберемсязаисправлениеродачеловеческого,когдасамиизсебяявляемпримермерзостииразврата. Иллюминатствонеестьчистоеучениеименнопотому,чтооноувлеклосьобщественнойдеятельностьюипреисполненогордости. НаэтомоснованииИосифАлексеевичосудилмоюречьивсюмоюдеятельность. Ясогласилсяснимвглубинедушисвоей. Послучаюразговоранашегоомоихсемейныхделахонсказалмне:«Главнаяобязанностьистинногомасона,какясказалвам,состоитвсовершенствованиисамогосебя. Ночастомыдумаем,что,удаливотсебявсетрудностинашейжизни,мыскореедостигнемэтойцели;напротив,государьмой,сказалонмне,тольковсредесветскихволненийможеммыдостигнутьтрехглавныхцелей:1)самопознания,ибочеловекможетпознаватьсебятолькочерезсравнение,2)совершенствования,толькоборьбойдостигаетсяоно,и3)достигнутьглавнойдобродетели–любвиксмерти. Толькопревратностижизнимогутпоказатьнамтщетуееимогутсодействоватьнашейврожденнойлюбвиксмерти,иливозрождениюкновойжизни». Словаэтитемболеезамечательны,чтоИосифАлексеевич,несмотрянасвоитяжкиефизическиестрадания,никогданетяготитсяжизнию,алюбитсмерть,ккоторойон,несмотрянавсючистотуивысотусвоеговнутреннегочеловека,нечувствуетсебяещедостаточноготовым. Потомблагодетельобъяснилмневполнезначениевеликогоквадратамирозданияиуказалнато,чтотройственноеиседьмоечислосутьоснованиевсего. Онсоветовалмненеотстранятьсяотобщенияспетербургскимибратьямии,занимаявложетолькодолжности2-гоградуса,стараться,отвлекаябратьевотувлеченийгордости,обращатьихнаистинныйпутьсамопознанияисовершенствования. Крометого,длясебяличносоветовалмнепервеевсегоследитьзасамимсобою,исэтоюцельюдалмнететрадь,тусамую,вкоторойяпишуибудувписыватьвпредьвсесвоипоступки». «Петербург,23-гоноября. Яопятьживусженою. Тещамоявслезахприехалакомнеисказала,чтоЭленздесьичтоонаумоляетменявыслушатьее,чтоонаневинна,чтоонанесчастнамоимоставлениемимногоедругое. Язнал,чтоежелиятолькодопущусебяувидатьее,тоневсилахбудуболееотказатьейвеежелании. Всомнениисвоемянезнал,кчьейпомощиисоветуприбегнуть. Ежелибыблагодетельбылздесь,онбысказалмне. Яудалилсяксебе,перечелписьмаИосифаАлексеевича,вспомнилсвоибеседыснимиизвсеговывелто,чтоянедолженотказыватьпросящемуидолженподатьрукупомощивсякому,темболеечеловеку,стольсвязанномусомною,идолженнестикрестсвой. Ноежелиядлядобродетелипростилее,топускайибудетмоесоединениеснеюиметьоднудуховнуюцель. ТакярешилитакнаписалИосифуАлексеевичу. Ясказалжене,чтопрошуеезабытьвсестарое,прошупроститьмнето,вчемямогбытьвиноватпереднею,ачтомнепрощатьейнечего. Мнерадостнобылосказатьейэто. Пустьонанезнает,кактяжеломнебыловновьувидатьее. Устроилсявбольшомдомевверхнихпокояхииспытываюсчастливоечувствообновления». IXКакивсегда,итогдавысшееобщество,соединяясьвместепридвореинабольшихбалах,подразделялосьнанесколькокружков,имеющихкаждыйсвойоттенок. Вчислеихсамыйобширныйбылкружокфранцузский,Наполеоновскогосоюза–графаРумянцеваиCaulaincourt’a. ВэтомкружкеодноизсамыхвидныхместзанялаЭлен,кактолькоонасмужемпоселиласьвПетербурге. Унейбывалигосподафранцузскогопосольстваибольшоеколичестволюдей,известныхсвоимумомилюбезностью,принадлежавшихкэтомунаправлению. ЭленбылавЭрфуртевовремязнаменитогосвиданияимператоровиоттудапривезлаэтисвязисовсеминаполеоновскимидостопримечательностямиЕвропы. ВЭрфуртеонаимелаблестящийуспех. СамНаполеон,заметивеевтеатре,спросил,ктоона,иоценилеекрасоту. УспехеевкачествекрасивойиэлегантнойженщинынеудивлялПьера,потомучтосгодамионасделаласьещекрасивее,чемпрежде. Ноудивлялоегото,чтозаэтидвагодаженаегоуспелаприобрестисеберепутацию«d’unefemmecharmanteaussispirituelle,quebelle». [457-прелестнойженщины,стольжеумной,сколькоипрекрасной. ]ИзвестныйprincedeLigneписалейписьманавосьмистраницах. Билибинприберегалсвоиmots,[458-остроты. –Ред. ]чтобывпервыйразсказатьихприграфинеБезуховой. БытьпринятымвсалонеграфиниБезуховойсчиталосьдипломомума;молодыелюдипрочитываликнигипередвечеромЭлен,чтобыбылоочемговоритьвеесалоне,исекретарипосольства,идажепосланники,поверялиейдипломатическиетайны,такчтоЭленбыласилавнекоторомроде. Пьер,которыйзнал,чтоонабылаоченьглупа,сстраннымчувствомнедоуменьяистрахаиногдаприсутствовалнаеевечерахиобедах,гдеговорилосьополитике,поэзииифилософии. Наэтихвечерахониспытывалчувство,подобноетому,котороедолжениспытыватьфокусник,ожидаявсякийраз,чтовот-вотобманегооткроется. Нооттоголи,чтодляведениятакогосалонаименнонужнатолькоглупость,илипотому,чтосамиобманываемыенаходилиудовольствиевсамомобмане,обманнеоткрывался,ирепутацияd’unefemmecharmanteetspirituelle[459-женщиныпрелестнойиумной. ]такнепоколебимоутвердиласьзаЕленойВасильевнойБезуховой,чтоонамоглаговоритьсамыебольшиепошлостииглупостиивсе-такивсевосхищалиськаждымеесловомиотыскиваливнемглубокийсмысл,которогоонасамаинеподозревала. Пьербылименнотемсамыммужем,которыйнуженбылдляэтойблестящейсветскойженщины. Онбылтотрассеянныйчудак,мужgrandseigneur,никомунемешающийинетольконепортящийобщеговпечатлениявысокоготонагостиной,носвоейпротивоположностьюизяществуитактуженыслужащийвыгоднымдлянеефоном. Пьерзаэтидвагода,вследствиесвоегопостоянногососредоточенногозанятияневещественнымиинтересамииискреннегопрезренияковсемуостальному,усвоилсебевнеинтересовавшемегообществеженытоттонравнодушия,небрежностииблагосклонностиковсем,которыйнеприобретаетсяискусственноикоторыйпотому-тоивнушаетневольноеуважение. Онвходилвгостинуюсвоейжены,каквтеатр,совсемибылзнаком,всембылодинаковорадиковсембылодинаковоравнодушен. Иногдаонвступалвразговор,интересовавшийего,итогда,безсоображенийотом,былилитутилинетlesmessieursdel’ambassade,[460-господапосольства. ]шамкаяговорилсвоимнения,которыеиногдабылисовершенноневтоненастоящейминуты. Номнениеочудакемужеdelafemmelaplusdistingu&#233;edeP&#233;tersbourg[461-самойзамечательнойженщиныПетербурга. ]ужетакустановилось,чтониктонепринималaus&#233;rieux[462-серьезно. ]еговыходок. Вчислемногихмолодыхлюдей,ежедневнобывавшихвдомеЭлен,БорисДрубецкой,ужевесьмауспевшийвслужбе,был,послевозвращенияЭленизЭрфурта,самымблизкимчеловекомвдомеБезуховых. Эленназывалаегоmonpage[463-мойпаж. ]иобращаласьсним,каксребенком. Улыбкаеевотношенииегобылатаже,какиковсем,ноиногдаПьерунеприятнобыловидетьэтуулыбку. БорисобращалсясПьеромсособенной,достойнойигрустнойпочтительностию. ЭтототтенокпочтительноститожебеспокоилПьера. Пьертакбольнострадалтригодатомуназадотоскорбления,нанесенногоемуженой,чтотеперьонспасалсебяотвозможностиподобногооскорбления,во-первых,тем,чтооннебылмужемсвоейжены,во-вторых,тем,чтооннепозволялсебеподозревать. «Нет,теперь,сделавшисьbasbleu,[464-синимчулком. ]онанавсегдаотказаласьотпрежнихувлечений,–говорилонсамсебе. –Небылопримера,чтобыbasbleuимелисердечныеувлечения»,–повторялонсамсебенеизвестнооткудаизвлеченноеправило,которомунесомненноверил. Но,странноедело,присутствиеБорисавгостинойжены(аонбылпочтипостоянно)физическидействовалонаПьера:оносвязываловсеегочлены,уничтожалобессознательностьисвободуегодвижений. «Такаястраннаяантипатия,–думалПьер,–апреждеонмнедажеоченьнравился». ВглазахсветаПьербылбольшойбарин,несколькослепойисмешноймужзнаменитойжены,умныйчудак,ничегонеделающий,ноиникомуневредящий,славныйидобрыймалый. ВдушежеПьерапроисходилазавсеэтовремясложнаяитруднаяработавнутреннегоразвития,открывшаяемумногоеиприведшаяегокомногимдуховнымсомнениямирадостям. XОнпродолжалсвойдневник,ивотчтоонписалвнемзаэтовремя:«24-гоноября. Всталввосемьчасов,читалСв. Писание,потомпошелкдолжности(Пьерпосоветублагодетеляпоступилнаслужбуводинизкомитетов),возвратилсякобеду,обедалодин(уграфинимногогостей,мненеприятных),елипилумеренноипослеобедасписывалпиесыдлябратьев. ВвечерусошелкграфинеирассказалсмешнуюисториюоБ. итолькотогдавспомнил,чтоэтогонедолжнобылоделать,когдавсеужегромкосмеялись. Ложусьспатьссчастливымиспокойнымдухом. Господивеликий,помогимнеходитьпостезямтвоим:1)побеждатьчастьгневну–тихостью,медлением,2)похоть–воздержаниемиотвращением,3)удалятьсяотсуеты,нонеотучатьсебяот:а)государственныхделслужбы,b)отзаботсемейных,с)отдружескихсношенийиd)экономическихзанятий». «27-гоноября. Всталпозднои,проснувшись,долголежалнапостели,предаваясьлени. Божемой,помогимнеиукрепименя,дабыямогходитьпопутямтвоим. ЧиталСв. Писание,нобезнадлежащегочувства. ПришелбратУрусов,беседовалиосуетахмира. Рассказывалоновыхпредначертанияхгосударя. Яначалбылорассуждать,новспомнилосвоихправилахисловаблагодетелянашегоотом,чтоистинныймасондолженбытьусерднымдеятелемвгосударстве,когдатребуетсяегоучастие,испокойнымсозерцателемтого,кчемуоннепризван. Языкмой–врагмой. ПосетилименябратьяГ. В. иО. ,былаприуготовительнаябеседадляпринятияновогобрата. Онивозлагаютнаменяобязанностьритора. Чувствуюсебяслабыминедостойным. Потомзашларечьобобъяснениисемистолбовиступенейхрама:7наук,7добродетелей,7пороков,7даровСвятогоДуха. БратО. былоченькрасноречив. Вечеромсовершилосьпринятие. Новоеустройствопомещениямногосодействоваловеликолепиюзрелища. ПринятбылБорисДрубецкой. Япредлагалего,яибылритором. Странноечувствоволноваломенявовсевремямоегопребыванияснимвтемнойхрамине. Язасталвсебекнемучувствоненависти,котороеятщетностремлюсьпреодолеть. Ипотому-тояжелалбыистинноспастиегоотзлогоиввестиегонапутьистины,нодурныемыслионемнеоставлялименя. Мнедумалось,чтоегоцельвступлениявбратствосостоялатольковжеланиисблизитьсяслюдьми,бытьвфавореунаходящихсявнашейложе. Крометехоснований,чтооннесколькоразспрашивал,ненаходитсяливнашейложеN. иS. (начтоянемогемуотвечать),крометого,он,помоимнаблюдениям,неспособенчувствоватьуважениякнашемусвятомуорденуислишкомзанятидоволенсвоимвнешнимчеловеком,чтобыжелатьулучшениядуховного,янеимелоснованийсомневатьсявнем;ноонмнеказалсянеискренним,ивсевремя,когдаястоялснимсглазунаглазвтемнойхрамине,мнеказалось,чтоонпрезрительноулыбаетсянамоислова,ихотелосьдействительноуколотьегообнаженнуюгрудьшпагой,которуюядержалприставленноюкней. Янемогбытькрасноречивинемогискренносообщитьсвоегосомнениябратьямивеликомумастеру. ВеликийАрхитектонприроды,помогимненаходитьистинныепути,выводящиеизлабиринталжи». Послеэтоговдневникебылопропущенотрилиста,ипотомбылонаписаноследующее:«ИмелпродолжительныйпоучительныйразговорнаединесбратомВ. ,которыйсоветовалмнедержатьсябратаА. Многое,хотяинедостойному,мнебылооткрыто. Адонаиестьимясотворившегомир. Элоиместьимяправящеговсем. Третьеимя,имянеизрекаемое,имеющеезначениеВсего. БеседысбратомВ. подкрепляют,освежаютиутверждаютменянапутидобродетели. Принемнетместасомнению. Мнеясноразличиебедногоучениянаукобщественныхснашимсвятым,всёобнимающимучением. Наукичеловеческиевсёподразделяют–чтобыпонять,всёубивают–чтобырассмотреть. Всвятойнаукеорденавсеедино,всепознаетсявсвоейсовокупностиижизни. Троица–триначалавещей–сера,меркурийисоль. Сераелейногоиогненногосвойства;онавсоединенииссольюогненностьюсвоейвозбуждаетвнейалкание,посредствомкоторогопритягиваетмеркурий,схватываетего,удерживаетисовокупнопроизводитотдельныетела. Меркурийестьжидкаяилетучаядуховнаясущность–Христос,ДухСвятой,Он». «3-годекабря. Проснулсяпоздно,читалСв. Писание,нобылбесчувствен. Послевышелиходилпозале. Хотелразмышлять,новместотоговоображениепредставилооднопроисшествие,бывшеечетырегодатомуназад. ГосподинДолохов,послемоейдуэливстретясьсомнойвМоскве,сказалмне,чтооннадеется,чтояпользуюсьтеперьполнымдушевнымспокойствием,несмотрянаотсутствиемоейсупруги. Ятогданичегонеотвечал. Теперьжеяприпоминалвсеподробностиэтогосвиданияивдушесвоейговорилемусамыезлобныесловаиколкиеответы. Опомнилсяибросилсиюмысльтолькотогда,когдаувиделсебявраспалениигнева;нонедостаточнораскаялсявэтом. ПослепришелБорисДрубецкойисталрассказыватьразныеприключения;яжессамогоегоприходасделалсянедоволенегопосещениемисказалемучто-топротивное. Онвозразил. Явспыхнулинаговорилемумножествонеприятногоидажегрубого. Онзамолчал,аяспохватилсятолькотогда,когдабылоужепоздно. Божемой,ясовсемнеумеюснимобходиться! Этомупричиноймоесамолюбие. Яставлюсебявышеегоипотомуделаюсьгораздоегохуже,ибоонснисходителенкмоимгрубостям,ая,напротивтого,питаюкнемупрезрение. Божемой,даруймневприсутствииеговидетьбольшемоюмерзостьипоступатьтак,чтобыиемуэтобылополезно. Послеобедазаснули,втовремякакзасыпал,услыхалявственноголос,сказавшиймневлевоеухо:«Твойдень». Явиделвосне,чтоидуявтемнотеивдругокруженсобаками,ноидубезстраха;вдругоднанебольшаясхватиламенязалевоестегнозубамииневыпускает. Ясталдавитьееруками. Итолькочтояоторвалее,какдругая,ещебольшая,схватиламенязагрудь. Яоторвалэту,нотретья,ещебольшая,сталагрызтьменя. Ясталподниматьее,ичембольшеподнимал,темонастановиласьбольшеитяжелее. ИвдругидетбратА. и,взявменяподруку,повелссобоюипривелкзданию,длявходавкотороенадобылопройтипоузкойдоске. Яступилнанее,идоскаотогнуласьиупала,иясталлезтьназабор,докоторогоедвадостигалруками. Послебольшихусилийяперетащилсвоетелотак,чтоногивиселинаодной,атуловищенадругойстороне. Яоглянулсяиувидал,чтобратА. стоитназабореиуказываетмненабольшуюаллеюисад,ивсадубольшоеипрекрасноездание. Япроснулся. Господи,ВеликийАрхитектонприроды! помогимнеоторватьотсебясобак–страстеймоихипоследнююизнихсовокупляющуювсебесилывсехпрежних,ипомогимневступитьвтотхрамдобродетели,коеголицезренияявоснедостигнул». «7-годекабря. Виделсон,будтоИосифАлексеичвмоемдомесидит,иярадоченьижелаюегоугостить. Будтояспосторонниминеумолчноболтаюивдругвспомнил,чтоэтоемунеможетнравиться,ижелаюкнемуприблизитьсяиегообнять. Нотолькочтоприблизился,вижу,чтолицоегопреобразилось,сталомолодое,ионмнетихо,тихочто-тоговоритизученьяордена,тактихо,чтоянемогурасслышать. Потомбудтовышлимывсеизкомнаты,ичто-тотутслучилосьмудреное. Мысиделиилилежалинаполу. Онмнечто-тоговорил. Амнебудтозахотелосьпоказатьемусвоючувствительность,ия,невслушиваясьвегоречи,сталсебевоображатьсостояниесвоеговнутреннегочеловекаиосенившуюменямилостьБожию. Ипоявилисьуменяслезынаглазах,иябылдоволен,чтоонэтоприметил. Ноонвзглянулнаменясдосадойивскочил,пресекшисвойразговор. Яоробелиспросил,некомнелисказанноеотносилось;ноонничегонеотвечал,показалмнеласковыйвид,ипослевдругочутилисьмывспальнемоей,гдестоитдвойнаякровать. Онлегнанеенакрай,ия,будтопылаякнемужеланиемласкаться,прилегтутже. Ионбудтоуменяспрашивает:«Скажитепоправде,какоевыимеетеглавноепристрастие? Узналиливыего? Ядумаю,чтовыужеегоузнали». Я,смутившисьсимвопросом,отвечал,чтоленьмоеглавноепристрастие. Оннедоверчивопокачалголовой. Ия,ещеболеесмутившись,отвечал,чтояхотяиживусженою,поегосовету,нонекакмужженысвоей. Наэтоонвозразил,чтонедолжноженулишатьсвоейласки,далчувствовать,чтовэтомбыламояобязанность. Нояотвечал,чтоястыжусьэтого;ивдругвсесокрылось. ИяпроснулсяинашелвмысляхсвоихтекстСв. Писания:Животбесветчеловеком,исветвотьмесветититьмаегонеобъят. ЛицоуИосифаАлексеевичабыломоложавоеисветлое. Вэтотденьполучилписьмоотблагодетеля,вкоторомонпишетобобязанностисупружества». «9-годекабря. Виделсон,откоторогопроснулсястрепещущимсердцем. Видел,будтоявМоскве,всвоемдоме,вбольшойдиванной,иизгостинойвыходитИосифАлексеевич. Будтоятотчасузнал,чтоснимужесовершилсяпроцессвозрождения,ибросилсяемунавстречу. Ябудтоегоцелуюирукиего,аонговорит:«Приметиллиты,чтоуменятеперьлицодругое? »Япосмотрелнанего,продолжаядержатьеговсвоихобъятиях,ибудтовижу,чтолицоегомолодое,новолоснаголовенетичертысовершеннодругие. Ибудтояемуговорю:«Ябывасузнал,ежелибыслучайносвамивстретился»,–идумаювместестем:«Правдулиясказал? »Ивдругвижу,чтоонлежиткактрупмертвый;потомпонемногупришелвсебяивошелсомнойвбольшойкабинет,держабольшуюкнигу,писаннуювалександрийскийлист. Ибудтояговорю:«Этоянаписал». Ионответилмненаклонениемголовы. Яоткрылкнигу,ивкнигеэтойнавсехстраницахпрекраснонарисовано. Иябудтознаю,чтоэтикартиныпредставляютлюбовныепохождениядушисеевозлюбленным. Инастраницахбудтоявижупрекрасноеизображениедевицывпрозрачнойодеждеиспрозрачнымтелом,возлетающейкоблакам. Ибудтоязнаю,чтоэтадевицаестьнечтоиное,какизображениеПесниПесней. Ибудтоя,глядянаэтирисунки,чувствую,чтояделаюдурно,инемогуоторватьсяотних. Господи,помогимне! Божемой,еслиэтооставлениеменятобоюестьдействиетвое,тодабудетволятвоя;ноежелижеясампричинилсие,тонаучименя,чтомнеделать. Япогибнуотсвоейразвратности,будетыменявовсеоставишь». XIДенежныеделаРостовыхнепоправилисьвпродолжениедвухлет,которыеонипробыливдеревне. Несмотрянато,чтоНиколайРостов,твердодержасьсвоегонамерения,продолжалтакжеслужитьвглухомполку,расходуясравнительномалоденег,ходжизнивОтрадномбылтаков,ивособенностиМитенькатаквелдела,чтодолгинеудержиморослискаждымгодом. Единственнаяпомощь,которая,очевидно,представляласьстаромуграфу,этобыласлужба,ионприехалвПетербургискатьместа;искатьместаивместестем,каконговорил,впоследнийразпотешитьдевчат. ВскорепослеприездаРостовыхвПетербургБергсделалпредложениеВере,ипредложениеегобылопринято. Несмотрянато,чтовМосквеРостовыпринадлежаликвысшемуобществу,самитогонезнаяинедумаяотом,ккакомуонипринадлежалиобществу,вПетербургеобществоихбылосмешанноеинеопределенное. ВПетербургеонибылипровинциалы,докоторыхнеспускалисьтесамыелюди,которых,неспрашиваяих,ккакомуонипринадлежатобществу,вМосквекормилиРостовы. РостовывПетербургежилитакжегостеприимно,какивМоскве,инаихужинахсходилисьсамыеразнообразныелица:соседпоОтрадному,старыйнебогатыйпомещиксдочерьмиифрейлинаПеронская,ПьерБезуховисынуездногопочтмейстера,служившийвПетербурге. ИзмужчиндомашнимилюдьмивдомеРостовыхвПетербургеоченьскоросделалисьБорис,Пьер,которого,встретивнаулице,затащилксебестарыйграф,иБерг,которыйцелыеднипроводилуРостовыхиоказывалстаршейграфинеВеретакоевнимание,котороеможетоказыватьмолодойчеловек,намеревающийсясделатьпредложение. БергнедаромпоказывалвсемсвоюраненнуювАустерлицкомсраженииправуюрукуидержалсовершенноненужнуюшпагувлевой. Онтакупорноистакоюзначительностьюрассказывалвсемэтособытие,чтовсеповериливцелесообразностьидостоинствоэтогопоступка,–иБергполучилзаАустерлицдвенаграды. ВФинляндскойвойнеемуудалосьтакжеотличиться. Онподнялосколокгранаты,которымбылубитадъютантподлеглавнокомандующего,иподнесначальникуэтотосколок. ТакжекакипослеАустерлица,онтакдолгоиупорнорассказывалвсемпроэтособытие,чтовсеповерилитоже,чтонадобылоэтосделать,–изаФинляндскуювойнуБергполучилдвенаграды. В1809-мгодуонбылкапитаномгвардиисорденамиизанималвПетербургекакие-тоособенныевыгодныеместа. Хотянекоторыевольнодумцыиулыбались,когдаимговорилипродостоинстваБерга,нельзябылонепризнать,чтоБергбылисправный,храбрыйофицер,наотличномсчетууначальства,искромныйнравственныймолодойчеловексблестящейкарьеройвпередиидажепрочнымположениемвобществе. Четырегодатомуназад,встретившисьвпартеремосковскоготеатрастоварищем,немцем,БергуказалемунаВеруРостовуипо-немецкисказал:«DassoilmeinWeibwerden»,[465-Вотонабудетмоеюженою. ]–истойминутырешилженитьсянаней. Теперь,вПетербурге,сообразивположениеРостовыхисвое,онрешил,чтопришловремя,исделалпредложение. ПредложениеБергабылопринятосначаласнелестнымдлянегонедоумением. Сначалапредставилосьстранно,чтосынтемноголифляндскогодворянинаделаетпредложениеграфинеРостовой;ноглавноесвойствохарактераБергасостояловтакомнаивномидобродушномэгоизме,чтоневольноРостовыподумали,чтоэтобудетхорошо,ежелионсамтактвердоубежден,чтоэтохорошоидажеоченьхорошо. ПритомжеделаРостовыхбылиоченьрасстроены,чегонемогнезнатьжених,аглавное,Веребылодвадцатьчетырегода,онавыезжалавезде,инесмотрянато,чтоонанесомненнобылахорошаирассудительна,досихпорниктоникогдаейнесделалпредложения. Согласиебылодано. –Вотвидители,–говорилБергсвоемутоварищу,которогоонназывалдругомтолькопотому,чтоонзнал,чтоувсехлюдейбываютдрузья. –Вотвидители,явсеэтосообразил,иябынеженился,ежелибынеобдумалвсегоиэтопочему-нибудьбылобынеудобно. Атеперьнапротив,папенькаимаменькамоитеперьобеспечены,яимустроилэтуарендувОстзейскомкрае,амнепрожитьможносженоювПетербургепримоемжалованье,приеесостоянииипримоейаккуратности. Прожитьможнохорошо. Янеиз-заденегженюсь,ясчитаюэтонеблагородно,нонадо,чтобыженапринесласвое,амужсвое. Уменяслужба–унейсвязиималенькиесредства. Этовнашевремячто-нибудьтакоезначит,нетакли? Аглавное,онапрекрасная,почтеннаядевушкаилюбитменя…Бергпокраснелиулыбнулся. –Иялюблюее,потомучтоунеехарактеррассудительный–оченьхороший. Вотдругаяеесестра–однойфамилии,асовсемдругое,инеприятныйхарактер,иуманеттого,иэдакое,знаете? . . Неприятно…Амояневеста…Вотбудетеприходитькнам…–продолжалБерг,онхотелсказать–обедать,нораздумалисказал:«чайпить»,и,проткнувегобыстроязыком,выпустилкруглоемаленькоеколечкотабачногодыма,олицетворявшеевполнеегомечтыосчастии. Послепервогочувстванедоуменья,возбужденноговродителяхпредложениемБерга,всемействеводвориласьобычнаявтакихслучаяхпраздничностьирадость,норадостьбыланеискренняя,авнешняя. Вчувствахродныхотносительноэтойсвадьбыбылизаметнызамешательствоистыдливость. Какбудтоимсовестнобылотеперьзато,чтоонималолюбилиВеруитеперьтакохотносбывалиеесрук. Большевсехсмущенбылстарыйграф. Он,вероятно,неумелбыназватьтого,чтобылопричинойегосмущения,апричинаэтабылаегоденежныедела. Онрешительнонезнал,чтоунегоесть,сколькоунегодолговичтоонвсостояниибудетдатьвприданоеВере. Когдародилисьдочери,каждойбылоназначенопотристадушвприданое;нооднаизэтихдеревеньбылаужпродана,адругаязаложенаитакпросрочена,чтодолжнабылапродаваться,поэтомуотдатьимениебылоневозможно. Денегтоженебыло. Бергужеболеемесяцабылженихом,итольконеделяоставаласьдосвадьбы,аграфещенерешилссобойвопросаоприданоминеговорилобэтомсамсженою. ГрафтохотелотделитьВерерязанскоеимение,тохотелпродатьлес,тозанятьденегподвексель. ЗанесколькоднейдосвадьбыБергвошелраноутромвкабинеткграфуисприятнойулыбкойпочтительнопопросилбудущеготестяобъявитьему,чтобудетданозаграфинейВерой. Графтаксмутилсяприэтомдавнопредчувствованномвопросе,чтосказалнеобдуманнопервое,чтопришлоемувголову. –Люблю,чтопозаботился,люблю,останешьсядоволен…Ион,похлопавБергапоплечу,встал,желаяпрекратитьразговор. НоБерг,приятноулыбаясь,объяснил,что,ежелионнебудетзнатьверно,чтобудетданозаВерой,инеполучитвпередхотячаститого,чтоназначеноей,тоонпринужденбудетотказаться. –Потомучторассудите,граф,ежелибыятеперьпозволилсебежениться,неимеяопределенныхсредствдляподдержаниясвоейжены,япоступилбыподло…Разговоркончилсятем,чтограф,желаябытьвеликодушныминеподвергатьсяновымпросьбам,сказал,чтоонвыдаетвексельввосемьдесяттысяч. Бергкроткоулыбнулся,поцеловалграфавплечоисказал,чтооноченьблагодарен,ноникакнеможеттеперьустроитьсявновойжизни,неполучивчистымиденьгамитридцатьтысяч. –Хотябыдвадцатьтысяч,граф,–прибавилон,–авексельтогдатольковшестьдесяттысяч. –Да,да,хорошо,–скороговоркойзаговорилграф,–толькоужизвини,дружок,двадцатьтысячядам,авексель,крометого,дамнавосемьдесяттысяч. Так-то,поцелуйменя. XIIНаташебылошестнадцатьлет,ибыл1809год,тотсамый,докоторогооначетырегодатомуназадпопальцамсчиталасБорисом,послетогокаконаснимпоцеловалась. СтехпоронаниразуневидалаБориса. ПередСонейисматерью,когдаразговорзаходилоБорисе,онасовершенносвободноговорила,какоделерешенном,чтовсе,чтобылопрежде,–былоребячество,прокотороенестоилоиговоритьикотороедавнобылозабыто. Новсамойтайнойглубинееедушивопросотом,былолиобязательствокБорисушуткойиливажным,связующимобещанием,мучилее. СсамыхтехпоркакБорис,в1805году,изМосквыуехалвармию,онневидалсясРостовыми. НесколькоразонбывалвМоскве,проезжалнедалекоотОтрадного,нониразунебылуРостовых. Наташеприходилоиногдавголову,чтооннехотелвидетьее,иэтидогадкиееподтверждалисьтемгрустнымтоном,которымговорилионемстаршие. –Внынешнемвекенепомнятстарыхдрузей,–говорилаграфинявследзаупоминаниемоБорисе. АннаМихайловна,впоследнеевремярежебывавшаяуРостовых,тожедержаласебякак-тоособеннодостойноивсякийразвосторженноиблагодарноговорилаодостоинствахсвоегосынаиоблестящейкарьере,накоторойоннаходился. КогдаРостовыприехаливПетербург,Борисприехалкнимсвизитом. Онехалкнимнебезволнения. ВоспоминаниеоНаташебылосамымпоэтическимвоспоминаниемБориса. Новместестемонехалствердымнамерениемяснодатьпочувствоватьиейироднымее,чтодетскиеотношениямеждунимиНаташейнемогутбытьобязательствомнидлянее,нидлянего. Унегобылоблестящееположениевобществе,благодаряинтимностисграфинейБезуховой,блестящееположениенаслужбе,благодаряпокровительствуважноголица,довериемкоторогоонвполнепользовался,иунегобылизарождающиесяпланыженитьбынаоднойизсамыхбогатыхневестПетербурга,которыеоченьлегкомоглиосуществиться. КогдаБорисвошелвгостинуюРостовых,Наташабылавсвоейкомнате. Узнавоегоприезде,она,раскрасневшись,почтивбежалавгостиную,сияяболеечемласковойулыбкой. БориспомнилтуНаташувкоротенькомплатье,счернымиблестящимииз-подлоконовглазамиисотчаяннымдетскимсмехом,которуюонзналчетырегодатомуназад,ипотому,когдавошласовсемдругаяНаташа,онсмутилсяилицоеговыразиловосторженноеудивление. ЭтовыражениееголицаобрадовалоНаташу. –Что,узнаешьсвоюстаруюприятельницу-шалунью? –сказалаграфиня. БориспоцеловалрукуНаташиисказал,чтоонудивленпроисшедшейвнейпеременой. –Каквыпохорошели! «Ещебы! »–отвечалисияющиеглазаНаташи. –Апапапостарел? –спросилаона. Наташаселаи,невступаявразговорБорисасграфиней,молчарассматриваласвоегодетскогоженихадомалейшихподробностей. Ончувствовалнасебетяжестьэтогоупорноголасковоговзглядаиизредкавзглядывалнанее. Мундир,шпоры,галстук,прическаБориса–всеэтобылосамоемодноеиcommeilfaut. ЭтосейчасзаметилаНаташа. Онсиделнемножкобокомнакреслеподлеграфини,поправляяправойрукойчистейшую,облитуюперчаткуналевой,говорилсособенным,утонченнымподжатиемгубобувеселенияхвысшегопетербургскогосветаискроткойнасмешливостьювспоминалопрежнихмосковскихвременахимосковскихзнакомых. Ненечаянно,какэточувствовалаНаташа,онупомянул,называявысшуюаристократию,обалепосланника,накоторомонбыл,оприглашенияхкNNикSS. Наташасиделавсевремямолча,исподлобьяглядянанего. ВзглядэтотвсебольшеибольшебеспокоилисмущалБориса. ОнчащеоглядывалсянаНаташуипрерывалсяврассказах. Онпросиделнебольшедесятиминутивстал,раскланиваясь. Всетежелюбопытные,вызывающиеинескольконасмешливыеглазасмотрелинанего. ПослепервогосвоегопосещенияБориссказалсебе,чтоНаташадлянеготочнотакжепривлекательна,какипрежде,ночтооннедолженотдаватьсяэтомучувству,потомучтоженитьбананей–девушкепочтибезсостояния–былабыгибельюегокарьеры,авозобновлениепрежнихотношенийбезцелиженитьбыбылобынеблагороднымпоступком. БорисрешилсамссобоюизбегатьвстречсНаташей,но,несмотрянаэторешение,приехалчерезнесколькоднейисталездитьчастоицелыеднипроводитьуРостовых. Емупредставлялось,чтоемунеобходимобылообъяснитьсясНаташей,сказатьей,чтовсестароедолжнобытьзабыто,что,несмотрянавсе…онанеможетбытьегоженой,чтоунегонетсостоянияиееникогданеотдадутзанего. Ноемувсенеудавалосьинеловкобылоприступитькэтомуобъяснению. Скаждымднемонболееиболеезапутывался. Наташа,позамечаниюматерииСони,казаласьпо-старомувлюбленнойвБориса. Онапелаемуеголюбимыепесни,показывалаемусвойальбом,заставлялаегописатьвнего,непозволялапоминатьемуостаром,даваяпонимать,какпрекраснобылоновое;икаждыйденьонуезжалвтумане,несказавтого,чтонамеренбылсказать,самнезная,чтоонделал,идлячегоонприезжал,ичемэтокончится. БориспересталбыватьуЭлен,ежедневнополучалукорительныезапискиотнееивсе-такицелыеднипроводилуРостовых. XIIIОднаждывечером,когдастараяграфиня,вздыхаяикряхтя,вночномчепцеикофточке,безнакладныхбуклейисоднимбеднымпучкомволос,выступавшимиз-подбелогоколенкоровогочепчика,клаланаковрикеземныепоклонывечернеймолитвы,еедверьскрипнула,ивтуфляхнабосуногу,тожевкофточкеивпапильотках,вбежалаНаташа. Графиняоглянуласьинахмурилась. Онадочитываласвоюпоследнююмолитву:«Неужелимнеодрсейгроббудет? »Молитвенноенастроениееебылоуничтожено. Наташа,красная,оживленная,увидавматьнамолитве,вдругостановиласьнасвоембегу,приселаиневольновысунулаязык,грозясьсамойсебе. Заметив,чтоматьпродолжаламолитву,онанацыпочкахподбежалаккровати,быстроскользнуводноймаленькойножкойодругую,скинулатуфлиипрыгнуланатотодр,закоторыйграфинябоялась,какбыоннебылеегробом. Одрэтотбылвысокий,перинный,спятьювсеуменьшающимисяподушками. Наташавскочила,утонулавперине,перевалиласькстенкеиначалавозитьсяпододеялом,укладываясь,подгибаяколенкикподбородку,брыкаяногамиичутьслышносмеясь,тозакрываясьсголовой,товыглядываянамать. Графинякончиламолитвуисстрогимлицомподошлакпостели;но,увидав,чтоНаташазакрытасголовой,улыбнуласьсвоейдоброй,слабойулыбкой. –Ну,ну,ну,–сказаламать. –Мама,можнопоговорить,да? –сказалаНаташа. –Ну,вдушкуодинраз,нуещеибудет. –Ионаобхватилашеюматериипоцеловалаееподподбородок. ВобращениисвоемсматерьюНаташавыказывалавнешнююгрубостьманеры,нотакбылачуткаиловка,чтокакбыонаниобхватиларукамимать,онавсегдаумелаэтосделатьтак,чтобыматеринебылонибольно,нинеприятно,нинеловко. –Ну,очемженынче? –сказаламать,устроившисьнаподушкахиподождав,покаНаташа,побрыкавшиногамиитакжеперекатившисьразадвачерезсебя,нелегласнейрядомпододнимодеялом,выпроставрукиипринявсерьезноевыражение. ЭтиночныепосещенияНаташи,совершавшиесядовозвращенияграфаизклуба,былиодниизлюбимейшихнаслажденийматериидочери. –Очемженынче? Амненужнотебесказать…Наташазакрыларукойротматери. –ОБорисе…Язнаю,–сказалаонасерьезно,–язатемипришла. Неговорите,язнаю. Нет,скажите! –Онаотпустиларуку. –Скажите,мама. Онмил? –Наташа,тебешестнадцатьлет,втвоигодаябылазамужем. Тыговоришь,чтоБорямил. Оноченьмил,ияеголюблю,каксына,ночтожетыхочешь? . . Чтотыдумаешь? Тыемусовсемвскружилаголову,яэтовижу…Говоряэто,графиняоглянуласьнадочь. Наташалежала,прямоинеподвижноглядявпередсебянаодногоизсфинксовкрасногодерева,вырезанныхнауглахкровати,такчтографинявиделатольковпрофильлицодочери. Лицоэтопоразилографинюсвоеюособенностьюсерьезногоисосредоточенноговыражения. Наташаслушалаисоображала. –Ну,такчтож? –сказалаона. –Тыемувскружиласовсемголову,зачем? Чтотыхочешьотнего? Тызнаешь,чтотебенельзявыйтизанегозамуж. –Отчего? –непеременяяположения,сказалаНаташа. –Оттого,чтоонмолод,оттого,чтоонбеден,оттого,чтоонродня…оттого,чтотыисаманелюбишьего. –Апочемувызнаете? –Язнаю. Этонехорошо,мойдружок. –Аеслияхочу…–сказалаНаташа. –Перестаньговоритьглупости,–сказалаграфиня. –Аеслияхочу…–Наташа,ясерьезно…Наташанедалаейдоговорить,притянулаксебебольшуюрукуграфиниипоцеловалаеесверху,потомвладонь,потомопятьперевернулаисталацеловатьеевкосточкуверхнегосуставапальца,потомвпромежуток,потомопятьвкосточку,шепотомприговаривая:«Январь,февраль,март,апрель,май». –Говорите,мама,чтожевымолчите? Говорите,–сказалаона,оглядываясьнамать,котораянежнымвзглядомсмотреланадочьииз-заэтогосозерцания,казалось,забылавсе,чтоонахотеласказать. –Этонегодится,душамоя. Невсепоймутвашудетскуюсвязь,авидетьеготакимблизкимстобойможетповредитьтебевглазахдругихмолодыхлюдей,которыекнамездят,и,главное,напрасномучаетего. Он,можетбыть,нашелсебепартиюпосебе,богатую;атеперьонсумасходит. –Сходит? –повторилаНаташа. –Ятебепросебяскажу. Уменябылодинcousin…–Знаю–КирилаМатвеич,даведьонстарик? –Невсегдабылстарик. Новотчто,Наташа,япоговорюсБорей. Емуненадотакчастоездить…–Отчегожененадо,колиемухочется? –Оттого,чтоязнаю,чтоэтоничемнекончится. –Почемувызнаете? Нет,мама,вынеговоритеему. Несмейтеговоритьему. Чтозаглупости! –говорилаНаташатономчеловека,укоторогохотятотнятьегособственность. –Ну,невыйдузамуж,такпускайездит,колиемувеселоимневесело. –Наташа,улыбаясь,гляделанамать. –Незамуж,атак,–повторилаона. –Какжеэто,мойдруг? –Датак. Ну,оченьнужно,чтозамужневыйду,а…так. –Так,так,–повторялаграфиняи,трясясьвсемтелом,засмеяласьдобрым,неожиданнымстарушечьимсмехом. –Полнотесмеяться,перестаньте,–закричалаНаташа. –Всюкроватьтрясете. Ужасновынаменяпохожи,такаяжехохотунья…Постойте…–Онасхватилаоберукиграфини,поцеловаланаоднойкостьмизинца–июнь,ипродолжалацеловатьиюль,августнадругойруке. –Мама,аоноченьвлюблен? Как,навашиглаза? Ввасбылитаквлюблены? Иоченьмил,очень,оченьмил! Тольконесовсемвмоемвкусе–онузкийтакой,какчасыстоловые…Вынепонимаете? . . Узкий,знаете,серый,светлый…–Чтотыврешь? –сказалаграфиня. Наташапродолжала:–Неужеливынепонимаете? Николенькабыпонял…Безухов–тотсиний,темно-синийскрасным,иончетвероугольный. –Тыиснимкокетничаешь,–смеясь,сказалаграфиня. –Нет,онфранмасон,яузнала. Онславный,темно-синийскрасным,каквамрастолковать. . –Графинюшка,–послышалсяголосграфаиз-задвери. –Тынеспишь? –Наташавскочилабосиком,захватилаврукитуфлииубежалавсвоюкомнату. Онадолгонемоглазаснуть. Онавседумалаотом,чтониктоникакнеможетпонятьвсего,чтоонапонимаетичтовнейесть. «Соня? –подумалаона,глядянаспящуюсвернувшуюсякошечкусееогромнойкосой. –Нет,кудаей! Онадобродетельная. ОнавлюбиласьвНиколенькуибольшеничегознатьнехочет. Мамаитанепонимает. Этоудивительно,какяумнаикак…онамила»,–продолжалаона,говоряпросебявтретьемлицеивоображая,чтоэтоговоритпронеекакой-тооченьумный,самыйумныйисамыйхорошиймужчина…«Все,всевнейесть,–продолжалэтотмужчина,–умнанеобыкновенно,милаи,потом,хороша,необыкновеннохороша,ловка–плавает,верхомездитотлично,аголос! Можносказатьудивительныйголос! »Онапропеласвоюлюбимуюмузыкальнуюфразуизхерубиниевскойоперы,бросиласьнапостель,засмеяласьотрадостноймысли,чтоонасейчасзаснет,крикнулаДуняшупотушитьсвечку,иещеДуняшанеуспелавыйтиизкомнаты,каконаужеперешлавдругой,ещеболеесчастливыймирсновидений,гдевсебылотакжелегкоипрекрасно,какивдействительности,нотолькобылоещелучше,потомучтобылопо-другому. Надругойденьграфиня,пригласивксебеБориса,переговориласним,истогодняонпересталбыватьуРостовых. XIV31-годекабря,накануненового1810года,ler&#233;veillon,[466-сочельник. ]былбалуекатерининскоговельможи. Набаледолженбылбытьдипломатическийкорпусигосударь. НаАнглийскойнабережнойсветилсябесчисленнымиогнямииллюминацииизвестныйдомвельможи. Уосвещенногоподъездаскраснымсукномстоялаполиция,инеоднижандармы,ноиполицеймейстернаподъездеидесяткиофицеровполиции. Экипажиотъезжали,ивсеподъезжалиновыескраснымилакеямиислакеямивперьяхнашляпах. Изкаретвыходилимужчинывмундирах,звездахилентах;дамыватласеигорностаяхосторожносходилипошумнооткладываемымподножкамиторопливоибеззвучнопроходилипосукнуподъезда. Почтивсякийраз,какподъезжалновыйэкипаж,втолпепробегалшепотиснималисьшапки. –Государь? . . –Нет,министр…принц…посланник…Развеневидишьперья? . . –говорилосьизтолпы. Одинизтолпы,одетыйлучшедругих,казалось,зналвсехиназывалпоименизнатнейшихвельможтоговремени. Ужеоднатретьгостейприехаланаэтотбал,ауРостовых,долженствующихбытьнаэтомбале,ещешлиторопливыеприготовленияодеваний. МногобылотолковиприготовленийдляэтогобалавсемействеРостовых,многострахов,чтоприглашениенебудетполучено,платьенебудетготовоинеустроитсявсетак,какбылонужно. ВместесРостовымиехаланабалМарьяИгнатьевнаПеронская,приятельницаиродственницаграфини,худаяижелтаяфрейлинастарогодвора,руководящаяпровинциальныхРостовыхввысшемпетербургскомсвете. ВдесятьчасоввечераРостовыдолжныбылизаехатьзафрейлинойкТаврическомусаду;амеждутембылоужебезпятиминутдесять,аещебарышнинебылиодеты. Наташаехаланапервыйбольшойбалвсвоейжизни. Онавэтотденьвсталаввосемьчасовутраицелыйденьнаходиласьвлихорадочнойтревогеидеятельности. Всесилыеессамогоутрабылиустремленынато,чтобонивсе:она,мама,Соня–былиодетыкакнельзялучше. Соняиграфиняпоручилисьвполнеей. Награфинедолжнобылобытьмасакабархатноеплатье,нанихдвухбелыедымковыеплатьянарозовыхшелковыхчехлах,срозанамивкорсаже. Волосадолжныбылибытьпричесаныalagrecque. Всесущественноеужебылосделано:ноги,руки,шея,ушибылиужеособенностарательно,по-бальному,вымыты,надушеныинапудрены;обутыужебылишелковыеажурныечулкиибелыеатласныебашмакисбантиками;прическибылипочтиокончены. Сонякончалаодеваться,графинятоже;ноНаташа,хлопотавшаязавсех,отстала. Онаещесиделапередзеркаломвнакинутомнахуденькиеплечипеньюаре. Соня,ужеодетая,стоялапосредикомнатыи,нажимаядоболималенькимпальцем,прикалывалапоследнюювизжавшуюподбулавкойленту. –Нетак,нетак,Соня! –сказалаНаташа,поворачиваяголовуотприческиихватаясьрукамизаволоса,которыенепоспелаотпуститьдержавшаяихгорничная. –Нетакбант,подисюда. –Соняприсела. Наташаперекололалентуиначе. –Позвольте,барышня,нельзятак,–говорилагорничная,державшаяволосаНаташи. –Ах,Божемой,нупосле! Воттак,Соня. –Скороливы? –послышалсяголосграфини. –Уждесятьсейчас. –Сейчас,сейчас. Авыготовы,мама? –Толькотокуприколоть. –Неделайтебезменя,–крикнулаНаташа,–вынесумеете! –Дауждесять. Набалерешенобылобытьвполовинеодиннадцатого,анадобылоещеНаташеодетьсяизаехатькТаврическомусаду. Окончивприческу,Наташа,вкоротенькойюбке,из-подкоторойвиднелисьбальныебашмачки,ивматеринойкофточке,подбежалакСоне,осмотрелаееипотомпобежалакматери. Поворачиваяейголову,онаприкололатокуи,едвауспевпоцеловатьееседыеволосы,опятьподбежалакдевушкам,подшивавшимееюбку. ДелостоялозаНаташинойюбкой,котораябыласлишкомдлинна;ееподшивалидведевушки,обкусываяторопливонитки. Третья,сбулавкамивгубахизубах,бегалаотграфиникСоне;четвертаядержаланавысокоподнятойрукевседымковоеплатье. –Мавруша,скорее,голубушка! –Дайтенаперстокоттуда,барышня. –Скороли,наконец? –сказалграф,входяиз-задвери. –Вотвамдухи. Перонскаяужзаждалась. –Готово,барышня,–говорилагорничная,двумяпальцамиподнимаяподшитоедымковоеплатьеичто-тообдуваяипотряхивая,выказываяэтимжестомсознаниевоздушностиичистотытого,чтоонадержала. Наташасталанадеватьплатье. –Сейчас,сейчас,неходи,папа! –крикнулаонаотцу,отворившемудверь,ещеиз-поддымкиюбки,закрывавшейвсееелицо. Сонязахлопнуладверь. Черезминутуграфавпустили. Онбылвсинемфраке,чулкахибашмаках,надушенныйиприпомаженный. –Папа,тыкакхорош,прелесть! –сказалаНаташа,стояпосредикомнатыирасправляяскладкидымки. –Позвольте,барышня,позвольте,–говориладевушка,стоянаколенях,обдергиваяплатьеисоднойстороныртанадругуюпереворачиваяязыкомбулавки. –Волятвоя,–сотчаяниемвголосевскрикнулаСоня,оглядевплатьеНаташи,–волятвоя,опятьдлинно! Наташаотошлаподальше,чтобосмотретьсявтрюмо. Платьебылодлинно. –Ей-богу,сударыня,ничегонедлинно,–сказалаМавруша,ползавшаяпополузабарышней. –Ну,длинно,такзаметаем,воднуминутузаметаем,–сказаларешительнаяДуняша,изплаточканагрудивынимаяиголкуиопятьнаполупринимаясьзаработу. Вэтовремязастенчиво,тихимишагами,вошлаграфинявсвоейтокеибархатномплатье. –Уу! моякрасавица! –закричалграф. –Лучшевасвсех! . . –Онхотелобнятьее,ноона,краснея,отстранилась,чтобынеизмяться. –Мама,большенабоктоку,–проговорилаНаташа. –Япереколю,–ибросиласьвперед,адевушки,подшивавшие,неуспевшиезанейброситься,оторваликусочекдымки. –Божемой! Чтожэтотакое? Я,ей-богу,невиновата…–Ничего,заметаю,невиднобудет,–говорилаДуняша. –Красавица,краля-томоя! –сказалаиз-задверивошедшаяняня. –АСонюшка-то,нукрасавицы! . . Вчетвертьодиннадцатого,наконец,селивкаретыипоехали. НоещенужнобылозаехатькТаврическомусаду. Перонскаябылаужеготова. Несмотрянаеестаростьинекрасивость,унеепроисходилоточнотоже,чтоуРостовых,хотянестакойторопливостью(длянееэтобылоделопривычное),нотакжебылонадушено,вымыто,напудреностарое,некрасивоетело,такжестарательнопромытозаушами,идажетакже,какуРостовых,стараягорничнаявосторженнолюбоваласьнарядомсвоейгоспожи,когдаонавжелтомплатьесшифромвышлавгостиную. ПеронскаяпохвалилатуалетыРостовых. Ростовыпохвалилиеевкуситуалети,бережаприческииплатья,водиннадцатьчасовразместилисьпокаретамипоехали. XVНаташасутраэтогоднянеимеламинутысвободыиниразунеуспелаподуматьотом,чтопредстоитей. Всыром,холодномвоздухе,втеснотеинеполнойтемнотеколыхающейсякаретыонавпервыйразживопредставиласебето,чтоожидаетеетам,набале,восвещенныхзалах,–музыка,цветы,танцы,государь,всяблестящаямолодежьПетербурга. То,чтоееожидало,былотакпрекрасно,чтоонаневериладажетому,чтоэтобудет:такэтобылонесообразносвпечатлениемхолода,теснотыитемнотыкареты. Онапонялавсето,чтоееожидает,толькотогда,когда,пройдяпокрасномусукнуподъезда,онавошлавсени,снялашубуипошларядомсСонейвпередиматеримеждуцветамипоосвещеннойлестнице. Толькотогдаонавспомнила,какейнадобылосебядержатьнабале,ипостараласьпринятьтувеличественнуюманеру,которуюонасчиталанеобходимойдлядевушкинабале. Но,ксчастьюее,онапочувствовала,чтоглазаееразбегались:онаничегоневидалаясно,пульсеезабилсторазвминуту,икровьсталастучатьуеесердца. Онанемоглапринятьтойманеры,котораябысделалаеесмешной,ишла,замираяотволненияистараясьвсемисиламитолькоскрытьего. Иэто-тобылатасамаяманера,котораяболеевсегошлакней. Впереди,сзадиих,такжетихопереговариваясьитакжевбальныхплатьях,входилигости. Зеркалаполестницеотражалидамвбелых,голубых,розовыхплатьях,сбриллиантамиижемчугаминаоткрытыхрукахишеях. Наташасмотрелавзеркалаивотражениинемоглаотличитьсебяотдругих. Всесмешивалосьводнублестящуюпроцессию. Привходевпервуюзалуравномерныйгулголосов,шагов,приветствийоглушилНаташу;светиблескещеболееослепилее. Хозяинихозяйка,ужеполчасастоявшиеувходнойдверииговорившиеодниитежесловавходившим:«Charm&#233;devousvoir»,[467-Очень,оченьрадывасвидеть. ]–такжевстретилииРостовыхсПеронской. Дведевочкивбелыхплатьях,содинаковымирозамивчерныхволосах,одинаковоприсели,ноневольнохозяйкаостановиладольшесвойвзгляднатоненькойНаташе. Онапосмотрелананееиейоднойособенноулыбнуласьвпридачуксвоейхозяйскойулыбке. Глядянанее,хозяйкавспомнила,можетбыть,исвоезолотое,невозвратноедевичьевремя,исвойпервыйбал. ХозяинтожепроводилглазамиНаташуиспросилуграфа,котораяегодочь? –Charmante! [468-Прелесть! ]–сказалон,поцеловавкончикисвоихпальцев. Взалестоялигости,теснясьпередвходнойдверью,ожидаягосударя. Графиняпоместиласьвпервыхрядахэтойтолпы. Наташаслышалаичувствовала,чтонесколькоголосовспросилипронееисмотрелинанее. Онапоняла,чтоонапонравиласьтем,которыеобратилинанеевнимание,иэтонаблюдениенесколькоуспокоилоее. «Естьтакиеже,какимы,естьихуженас»,–подумалаона. Перонскаяназывалаграфинесамыхзначительныхизлиц,бывшихнабале. –Вотэтоголландскийпосланник,видите,седой,–говорилаПеронская,указываянастаричкассеребрянойсединойкурчавыхобильныхволос,окруженногодамами,которыхончему-тозаставлялсмеяться. –Авотона,царицаПетербурга,графиняБезухова,–говорилаона,указываянавходившуюЭлен. –Какхороша! НеуступитМарьеАнтоновне;смотрите,какзанейувиваютсяистарыеимолодые. Ихорошаиумна. Говорят,принц…безумаотнее. Авотэтидвехотьинехороши,даещебольшеокружены. Онауказаланапроходившихчереззалудамусоченьнекрасивойдочерью. –Этомиллионерка-невеста,–сказалаПеронская. –Авотиженихи. –ЭтобратБезуховой–АнатольКурагин,–сказалаона,указываянакрасавцакавалергарда,которыйпрошелмимоих,свысотыподнятойголовы,черездамглядякуда-то. –Какхорош! неправдали? Говорят,женятегонаэтойбогатой. Иваш-тоcousin,Друбецкой,тожеоченьувивается. Говорят,миллионы. –Какже,этосамфранцузскийпосланник,–отвечалаонаоКоленкуренавопросграфини,ктоэто. –Посмотрите,какцарькакой-нибудь. Авсе-такимилы,оченьмилыфранцузы. Нетмилейдляобщества. Авотиона! Нет,всёлучшевсехнашаМарья-тоАнтоновна! Икакпростоодета. Прелесть! –Аэтот-то,толстый,вочках,фармазонвсемирный,–сказалаПеронская,указываянаБезухова. –Сженою-тоегорядомпоставьте:то-тошутгороховый! Пьершел,переваливаясьсвоимтолстымтелом,раздвигаятолпу,киваянаправоиналевотакженебрежноидобродушно,какбыоншелпотолпебазара. Онпродвигалсячерезтолпу,очевидноотыскиваякого-то. НаташасрадостьюсмотреланазнакомоелицоПьера,этогошутагорохового,какназывалаегоПеронская,изнала,чтоПьерих,ивособенностиее,отыскивалвтолпе. Пьеробещалейбытьнабалеипредставитьейкавалеров. Но,недойдядоних,Безуховостановилсяподленевысокого,оченькрасивогобрюнетавбеломмундире,который,стояуокна,разговаривалскаким-товысокиммужчинойвзвездахиленте. Наташатотчасжеузналаневысокогомолодогочеловекавбеломмундире:этобылБолконский,которыйпоказалсяейоченьпомолодевшим,повеселевшимипохорошевшим. –Вотещезнакомый,Болконский,видите,мама? –сказалаНаташа,указываянакнязяАндрея. –Помните,онунасночевалвОтрадном. –А,выегознаете? –сказалаПеронская. –Терпетьнемогу. Ilfaitаpr&#233;sentlapluieetlebeautemps. [469-Понемтеперьвсесумасходят. ]Игордостьтакая,чтограницнет! Попапенькепошел. ИсвязалсясСперанским,какие-топроектыпишут. Смотрите,каксдамамиобращается! Онаснимговорит,аонотвернулся,–сказалаона,указываянанего. –Ябыегоотделала,колибонсомнойтакпоступил,каксэтимидамами. XVIВдругвсезашевелилось,толпазаговорила,подвинулась,опятьраздвинулась,имеждудвухрасступившихсярядов,призвукахзаигравшеймузыки,вошелгосударь. Занимшлихозяинихозяйка. Государьшелбыстро,кланяясьнаправоиналево,какбыстараясьскорееизбавитьсяотэтойпервойминутывстречи. Музыкантыигралипольский,известныйтогдапословам,сочиненнымнанего. Словаэтиначинались:«Александр,Елизавета,восхищаетевынас». Государьпрошелвгостиную,толпахлынулакдверям;нескольколицсизменившимисявыражениямипоспешнопрошлитудаиназад. Толпаопятьотхлынулаотдверейгостиной,вкоторойпоказалсягосударь,разговариваясхозяйкой. Какой-томолодойчеловексрастеряннымвидомнаступалнадам,просяихпосторониться. Некоторыедамыслицами,выражавшимисовершеннуюзабывчивостьвсехусловийсвета,портясвоитуалеты,теснилисьвперед. Мужчинысталиподходитькдамамистроитьсявпарыпольского. Всерасступились,игосударь,улыбаясьиневтактведязарукухозяйкудома,вышелиздверейгостиной. ЗанимшлихозяинсМ. А. Нарышкиной,потомпосланники,министры,разныегенералы,которых,неумолкая,называлаПеронская. Большеполовиныдамимеликавалеровишлиилиприготовлялисьидтивпольский. Наташачувствовала,чтоонаоставаласьсматерьюиСонейвчислеменьшейчастидам,оттесненныхкстенеиневзятыхвпольский. Онастоялаопустивсвоитоненькиеруки,исмерноподнимающейся,чутьопределеннойгрудью,сдерживаядыхание,блестящимииспуганнымиглазамигляделапередсобой,свыражениемготовностинавеличайшуюрадостьинавеличайшеегоре. Еенезанималинигосударь,нивсеважныелица,накоторыхуказывалаПеронская,–унейбылаоднамысль:«Неужелитакниктонеподойдеткомне,неужелиянебудутанцеватьмеждупервыми,неужелименянезаметятвсеэтимужчины,которыетеперь,кажется,иневидятменя,аежелисмотрятнаменя,тосмотрятстакимвыражением,какбудтоговорят:„А! этонеона,такинечегосмотреть! “Нет,этонеможетбыть! –думалаона. –Онидолжныжезнать,какмнехочетсятанцевать,какяотличнотанцуюикакимвеселобудеттанцеватьсомною». Звукипольского,продолжавшегосядовольнодолго,уженачализвучатьгрустно–воспоминаниемвушахНаташи. Ейхотелосьплакать. Перонскаяотошлаотних. Графбылнадругомконцезалы,графиня,Соняионастоялиодни,каквлесу,вэтойчуждойтолпе,никомунеинтересныеиненужные. КнязьАндрейпрошелскакой-тодамоймимоних,очевидноихнеузнавая. КрасавецАнатоль,улыбаясь,что-тоговорилдаме,которуюонвел,ивзглянулналицоНаташитемвзглядом,какимглядятнастены. Борисдваразапрошелмимонихивсякийразотворачивался. Бергсженою,нетанцевавшие,подошликним. Наташепоказалосьоскорбительнымэтосемейноесближениездесь,набале,какбудтонебылодругогоместадлясемейныхразговоров,кромекакнабале. ОнанеслушалаинесмотреланаВеру,что-тоговорившуюейпросвоезеленоеплатье. Наконецгосударьостановилсяподлесвоейпоследнейдамы(онтанцевалстремя),музыказамолкла;озабоченныйадъютантнабежалнаРостовых,просяихещекуда-топосторониться,хотяонистоялиустены,исхорраздалисьотчетливые,осторожныеиувлекательномерныезвукивальса. Государьсулыбкойвзглянулназалу. Прошламинута–никтоещененачинал. Адъютант-распорядительподошелкграфинеБезуховойипригласилее. Она,улыбаясь,подняларукуиположилаее,неглядянанего,наплечоадъютанта. Адъютант-распорядитель,мастерсвоегодела,уверенно,неторопливоимерно,крепкообнявсвоюдаму,пустилсяснейсначалаглиссадом,покраюкруга,науглузалыподхватилеелевуюруку,повернулее,ииз-завсеубыстряющихсязвуковмузыкислышныбылитолькомерныещелчкишпорбыстрыхиловкихногадъютанта,ичерезкаждыетритактанаповоротекакбывспыхивало,развеваясь,бархатноеплатьеегодамы. Наташасмотрелананихиготовабылаплакать,чтоэтонеонатанцуетэтотпервыйтурвальса. КнязьАндрейвсвоемполковничьем,беломмундире(покавалерии),вчулкахибашмаках,оживленныйивеселый,стоялвпервыхрядахкруга,недалекоотРостовых. БаронФиргофговорилснимозавтрашнем,предполагаемомпервомзаседанииГосударственногосовета. КнязьАндрей,какчеловек,близкийСперанскомуиучаствующийвработахзаконодательнойкомиссии,могдатьверныесведенияозаседаниизавтрашнегодня,окоторомходилиразличныетолки. Нооннеслушалтого,чтоемуговорилФиргоф,игляделтонагосударя,тонасбиравшихсятанцеватькавалеров,нерешавшихсявступитьвкруг. КнязьАндрейнаблюдалэтихробевшихпригосударекавалеровидам,замиравшихотжеланиябытьприглашенными. ПьерподошелккнязюАндреюисхватилегозаруку. –Вывсегдатанцуете. Тутестьмояproteg&#233;e,Ростовамолодая,пригласитеее,–сказалон. –Где? –спросилБолконский. –Виноват,–сказалон,обращаяськбарону,–этотразговормывдругомместедоведемдоконца,анабаленадотанцевать. –Онвышелвперед,понаправлению,котороеемууказывалПьер. Отчаянное,замирающеелицоНаташибросилосьвглазакнязюАндрею. Онузналее,угадалеечувство,понял,чтоонабыланачинающая,вспомнилееразговорнаокнеисвеселымвыражениемлицаподошелкграфинеРостовой. –Позвольтеваспознакомитьсмоейдочерью,–сказалаграфиня,краснея. –Яимеюудовольствиебытьзнакомым,ежелиграфиняпомнитменя,–сказалкнязьАндрейсучтивыминизкимпоклоном,совершеннопротиворечащимзамечаниямПеронскойоегогрубости,подходякНаташеизаносяруку,чтобобнятьееталиюещепрежде,чемондоговорилприглашениенатанец. Онпредложилейтурвальса. ТозамирающеевыражениелицаНаташи,готовоенаотчаяниеинавосторг,вдругосветилосьсчастливой,благодарной,детскойулыбкой. «Давнояждалатебя»,–какбудтосказалаэтаиспуганнаяисчастливаядевочкасвоейпросиявшейиз-заготовыхслезулыбкой,поднимаясвоюрукунаплечокнязяАндрея. Онибыливтораяпара,вошедшаявкруг. КнязьАндрейбылоднимизлучшихтанцоровсвоеговремени. Наташатанцевалапревосходно. Ножкиеевбальныхатласныхбашмачкахбыстро,легкоинезависимоотнееделалисвоедело,алицоеесияловосторгомсчастия. ЕеоголенныешеяирукибылихудыинекрасивывсравнениисплечамиЭлен. Ееплечибылихуды,грудьнеопределенна,рукитонки;нонаЭленбылужекакбудтолакотвсехтысячвзглядов,скользившихпоеетелу,аНаташаказаласьдевочкой,которуювпервыйразоголилиикоторойбыоченьстыдноэтобыло,ежелибыеенеуверили,чтоэтотакнеобходимонадо. КнязьАндрейлюбилтанцеватьи,желаяпоскорееотделатьсяотполитическихиумныхразговоров,скоторымивсеобращалиськнему,ижелаяпоскорееразорватьэтотдосадныйемукругсмущения,образовавшегосяотприсутствиягосударя,пошелтанцеватьивыбралНаташу,потомучтонанееуказалемуПьерипотому,чтоонаперваяизхорошенькихженщинпопалаемунаглаза;ноедваонобнялэтоттонкий,подвижный,трепещущийстанионазашевелиласьтакблизкоотнегоиулыбнуласьтакблизкоотнего,виноеепрелестиударилоемувголову:онпочувствовалсебяожившимипомолодевшим,когда,переводядыханьеиоставивее,остановилсяисталглядетьнатанцующих. XVIIПослекнязяАндреякНаташеподошелБорис,приглашаяеенатанцы,подошелитоттанцор-адъютант,начавшийбал,иещемолодыелюди,иНаташа,передаваясвоихизлишнихкавалеровСоне,счастливаяираскрасневшаяся,непереставалатанцеватьцелыйвечер. Онаничегонезаметилаиневидалаизтого,чтозанималовсехнаэтомбале. Онанетольконезаметила,какгосударьдолгоговорилсфранцузскимпосланником,каконособенномилостивоговорилстакой-тодамой,какпринцтакой-тоитакой-тосделалиисказалито-то,какЭленимелабольшойуспехиудостоиласьособенноговниманиятакого-то;онаневидаладажегосударяизаметила,чтоонуехал,толькопотому,чтопослеегоотъездабалболееоживился. Одинизвеселыхкотильонов,передужином,князьАндрейопятьтанцевалсНаташей. Оннапомнилейоихпервомсвиданьевотрадненскойаллееиотом,каконанемоглазаснутьвлуннуюночьикаконневольнослышалее. Наташапокраснелаприэтомнапоминанииистараласьоправдаться,какбудтобылочто-тостыдноевтомчувстве,вкоторомневольноподслушалеекнязьАндрей. КнязьАндрей,каквселюди,выросшиевсвете,любилвстречатьвсветето,чтонеимелонасебеобщегосветскогоотпечатка. ИтаковабылаНаташа,сееудивлением,радостью,иробостью,идажеошибкамивофранцузскомязыке. Онособеннонежноибережнообращалсяиговорилснею. Сидяподленее,разговариваяснеюосамыхпростыхиничтожныхпредметах,князьАндрейлюбовалсянарадостныйблескееглазиулыбки,относившейсянекговореннымречам,акеевнутреннемусчастию. ВтовремякакНаташувыбиралиионасулыбкойвставалаитанцевалапозале,князьАндрейлюбовалсявособенностинаееробкуюграцию. ВсерединекотильонаНаташа,окончивфигуру,ещетяжелодыша,подходилаксвоемуместу. Новыйкавалеропятьпригласилее. Онаусталаизапыхаласьи,видимо,подумалаотказаться,нототчасопятьвеселоподняларукунаплечокавалераиулыбнуласькнязюАндрею. «Ябырадабылаотдохнутьипосидетьсвами,яустала;новывидите,какменявыбирают,ияэтомурада,иясчастлива,иявсехлюблю,имысвамивсёэтопонимаем»,–иещемногоеимногоесказалаэтаулыбка. Когдакавалероставилее,Наташапобежалачереззалу,чтобывзятьдвухдамдляфигур. «Ежелионаподойдетпреждексвоейкузине,апотомкдругойдаме,тоонабудетмоейженой»,–сказалсовершеннонеожиданносамсебекнязьАндрей,глядянанее. Онаподошлапреждеккузине. «Какойвздориногдаприходитвголову! –подумалкнязьАндрей. –Новернотолькото,чтоэтадевушкатакмила,такособенна,чтоонанепротанцуетздесьмесяцаивыйдетзамуж. Этоздесьредкость»,–думалон,когдаНаташа,поправляяоткинувшуюсяукорсажарозу,усаживаласьподленего. Вконцекотильонастарыйграфподошелвсвоемсинемфракектанцующим. ОнпригласилксебекнязяАндреяиспросилудочери,веселолией? Наташанеответилаитолькоулыбнуласьтакойулыбкой,котораясупрекомговорила:«Какможнобылоспрашиватьобэтом? »–Таквесело,какникогдавжизни! –сказалаона,икнязьАндрейзаметил,какбыстроподнялисьбылоеехудыеруки,чтобобнятьотца,итотчасжеопустились. Наташабылатаксчастлива,какникогдаещевжизни. Онабыланатойвысшейступенисчастия,когдачеловекделаетсявполнедобрихорошиневеритввозможностьзла,несчастияигоря. Пьернаэтомбалевпервыйразпочувствовалсебяоскорбленнымтемположением,котороезанималаегоженаввысшихсферах. Онбылугрюмирассеян. Попереклбаегобылаглубокаяскладка,ион,стояуокна,смотрелчерезочки,никогоневидя. Наташа,направляяськужину,прошламимоего. Мрачное,несчастноелицоПьерапоразилоее. Онаостановиласьпротивнего. Ейхотелосьпомочьему,передатьемуизлишексвоегосчастия. –Каквесело,граф,–сказалаона,–неправдали? Пьеррассеянноулыбнулся,очевиднонепонимаятого,чтоемуговорили. –Да,яоченьрад,–сказалон. «Какмогутонибытьнедовольнычем-то,–думалаНаташа. –Особеннотакойхороший,какэтотБезухов? »НаглазаНаташи,всебывшиенабалебылиодинаководобрые,милые,прекрасныелюди,любящиедругдруга:никтонемогобидетьдругдруга,ипотомувседолжныбылибытьсчастливы. XVIIIНадругойденькнязьАндрейвспомнилвчерашнийбал,ноненадолгоостановилсянанеммыслью:«Да,оченьблестящийбылбал. Иеще…да,Ростоваоченьмила. Что-товнейестьсвежее,особенное,непетербургское,отличающееее». Вотвсе,чтоондумаловчерашнембале,и,напившисьчаю,селзаработу. Ноотусталостиилибессонницыденьбылнехорошийдлязанятий,икнязьАндрейничегонемогделать,онвсекритиковалсамсвоюработу,какэточастоснимбывало,ирадбыл,когдауслыхал,чтокто-топриехал. ПриехавшийбылБицкий,служившийвразличныхкомиссиях,бывавшийвовсехобществахПетербурга,страстныйпоклонникновыхидейиСперанскогоиозабоченныйвестовщикПетербурга,одинизтехлюдей,которыевыбираютнаправление,какплатье,–помоде,нокоторыепоэтому-токажутсясамымигорячимипартизанаминаправлений. Онозабоченно,едвауспевснятьшляпу,вбежалккнязюАндреюитотчасженачалговорить. ОнтолькочтоузналподробностизаседанияГосударственногосоветанынешнегоутра,открытогогосударем,исвосторгомрассказывалотом. Речьгосударябыланеобычайна. Этобылаоднаизтехречей,которыепроизносятсятолькоконституционнымимонархами. «Государьпрямосказал,чтоСоветиСенатсутьгосударственныесословия;онсказал,чтоправлениедолжноиметьоснованиемнепроизвол,атвердыеначала. Государьсказал,чтофинансыдолжныбытьпреобразованыиотчетыбытьпубличны»,–рассказывалБицкий,ударяянаизвестныесловаизначительнораскрываяглаза. –Да,нынешнеесобытиеестьэра,величайшаяэравнашейистории,–заключилон. КнязьАндрейслушалрассказоботкрытииГосударственногосовета,которогооножидалстакимнетерпениемикоторомуприписывалтакуюважность,иудивлялся,чтособытиеэтотеперь,когдаоносовершилось,нетольконетрогалоего,нопредставлялосьемуболеечемничтожным. ОнстихойнасмешкойслушалвосторженныйрассказБицкого. Самаяпростаямысльприходилаемувголову:«КакоеделомнеиБицкому,какоеделонамдотого,чтогосударюугоднобылосказатьвСенате? Развевсеэтоможетсделатьменясчастливееилучше? »ИэтопростоерассуждениевдругуничтожилодлякнязяАндреявесьпрежнийинтерессовершаемыхпреобразований. ВэтотжеденькнязьАндрейдолженбылобедатьуСперанского«enpetitcomit&#233;»,[470-вдружескомкружке. ]какемусказалхозяин,приглашаяего. Обедэтотвсемейномидружескомкругучеловека,которымонтаквосхищался,преждеоченьинтересовалкнязяАндрея,темболеечтодосихпоронневидалСперанскоговегодомашнембыту;нотеперьемунехотелосьехать. Вназначенныйчасобеда,однако,князьАндрейужевходилвсобственныйнебольшойдомСперанскогоуТаврическогосада. Впаркетнойстоловойнебольшогодомика,отличавшегосянеобыкновеннойчистотой(напоминающеюмонашескуючистоту),князьАндрей,несколькоопоздавший,уженашелвпятьчасоввсесобравшеесяобществоэтогоpetitcomit&#233;,интимныхзнакомыхСперанского. Дамнебылоникого,кромемаленькойдочериСперанского(сдлиннымлицом,похожимнаотца)иеегувернантки. ГостибылиЖерве,МагницкийиСтолыпин. ЕщеизпереднейкнязьАндрейуслыхалгромкиеголосаизвонкий,отчетливыйхохот–хохот,похожийнатот,какимсмеютсянасцене. Кто-тоголосом,похожимнаголосСперанского,отчетливоотбивал:ха,ха,ха. КнязьАндрейникогданеслыхалсмеющегосяСперанского,иэтотзвонкий,тонкийсмехгосударственногочеловекастраннопоразилего. КнязьАндрейвошелвстоловую. Всеобществостояломеждудвухокон,унебольшогостоласзакуской. Сперанский,всеромфракесзвездой,очевидно,втомещебеломжилетеивысокомбеломгалстуке,вкоторыхонбылвзнаменитомзаседанииГосударственногосовета,свеселымлицомстоялустола. Гостиокружалиего. Магницкий,обращаяськМихаилуМихайловичу,рассказываланекдот. Сперанскийслушал,впередсмеясьтому,чтоскажетМагницкий. ВтовремякаккнязьАндрейвошелвкомнату,словаМагницкогоопятьзаглушилисьсмехом. ГромкобасилСтолыпин,пережевываякусокхлебассыром;тихимсмехомшипелЖерве,итонко,отчетливосмеялсяСперанский. Сперанский,всеещесмеясь,подалкнязюАндреюсвоюбелую,нежнуюруку. –Оченьрадвасвидеть,князь,–сказалон. –Минутку…–обратилсяонкМагницкому,прерываяегорассказ. –Унаснынчеуговор:обедудовольствияинисловапродела. –Ионопятьобратилсякрассказчикуиопятьзасмеялся. КнязьАндрейсудивлениемигрустьюразочарованияслушалегосмехисмотрелнасмеющегосяСперанского. ЭтобылнеСперанский,адругойчеловек,казалоськнязюАндрею. Все,чтопреждетаинственноипривлекательнопредставлялоськнязюАндреювСперанском,вдругсталоемуясноинепривлекательно. Застоломразговорнинамгновениенеумолкалисостоялкакбудтобыизсобраниясмешныханекдотов. ЕщеМагницкийнеуспелдокончитьсвоегорассказа,какужкто-тодругойзаявилсвоюготовностьрассказатьчто-то,чтобылоещесмешнее. Анекдотыбольшеючастьюкасалисьежелинесамогослужебногомира,толицслужебных. Казалось,чтовэтомобществетакокончательнобылорешеноничтожествоэтихлиц,чтоединственноеотношениекниммоглобытьтолькодобродушно-комическое. Сперанскийрассказал,какнаСоветесегодняшнегоутранавопросуглухогосановникаоегомнениисановникэтототвечал,чтоонтогожемнения. Жерверассказалцелоеделоревизии,замечательноепобессмыслицевсехдействующихлиц. Столыпин,заикаясь,вмешалсявразговорисгорячностьюначалговоритьозлоупотребленияхпрежнегопорядкавещей,угрожаяпридатьразговорусерьезныйхарактер. МагницкийсталтрунитьнадгорячностьюСтолыпина. Жервевставилшутку,иразговорпринялопятьпрежнеевеселоенаправление. Очевидно,Сперанскийпослетрудовлюбилотдохнутьиповеселитьсявприятельскомкружке,ивсеегогости,понимаяегожелание,старалисьвеселитьегоисамивеселиться. НовесельеэтоказалоськнязюАндреютяжелыминевеселым. ТонкийзвукголосаСперанскогонеприятнопоражалего,инеумолкавшийсмехсвоеюфальшивойнотойпочему-тооскорблялчувствокнязяАндрея. КнязьАндрейнесмеялсяибоялся,чтоонбудеттяжелдляэтогообщества. Нониктонезамечалегонесоответственностиобщемунастроению. Всембыло,казалось,оченьвесело. Оннесколькоразжелалвступитьвразговор,новсякийразегослововыбрасывалосьвон,какпробкаизводы;ионнемогшутитьснимивместе. Ничегонебылодурногоилинеуместноговтом,чтоониговорили,всебылоостроумноимоглобыбытьсмешно;ночего-тотогосамого,чтосоставляетсольвеселья,нетольконебыло,ноониинезнали,чтоонобывает. ПослеобедадочьСперанскогоссвоейгувернанткойвстали. Сперанскийприласкалдочьсвоейбелойрукойипоцеловалее. ИэтотжестпоказалсянеестественнымкнязюАндрею. Мужчины,по-английски,осталисьзастоломизапортвейном. ВсерединеначавшегосяразговораобиспанскихделахНаполеона,одобряякоторыевсебылиодногоитогожемнения,князьАндрейсталпротиворечитьим. Сперанскийулыбнулсяи,очевидно,желаяотклонитьразговоротпринятогонаправления,рассказаланекдот,неимеющийотношениякразговору. Нанесколькомгновенийвсезамолкли. Посидевзастолом,Сперанскийзакупорилбутылкусвиноми,сказав:«Нынчехорошеевинцовсапожкахходит»,отдалслугеивстал. Всевсталии,такжешумноразговаривая,пошливгостиную. Сперанскомуподалидваконверта,привезенныекурьером. Онвзялихипрошелвкабинет. Кактолькоонвышел,общеевесельезамолклоигостирассудительноитихосталипереговариватьсядругсдругом. –Ну,теперьдекламация! –сказалСперанский,выходяизкабинета. –Удивительныйталант! –обратилсяонккнязюАндрею. Магницкийтотчасжесталвпозуиначалговоритьфранцузскиешутливыестихи,сочиненныеимнанекоторыхизвестныхлицПетербурга,инесколькоразбылпрерываемаплодисментами. КнязьАндрейпоокончаниистиховподошелкСперанскому,прощаясьсним. –Кудавытакрано? –спросилСперанский. –Яобещалнавечер…Онипомолчали. КнязьАндрейсмотрелблизковэтизеркальные,непропускающиексебеглаза,иемусталосмешно,каконмогждатьчего-нибудьотСперанскогоиотвсейсвоейдеятельности,связаннойсним,икакмогонприписыватьважностьтому,чтоделалСперанский. Этотаккуратный,невеселыйсмехдолгонепереставалзвучатьвушахкнязяАндрея,послетогокаконуехалотСперанского. Вернувшисьдомой,князьАндрейсталвспоминатьсвоюпетербургскуюжизньзаэтичетыремесяца,какбудточто-тоновое. Онвспоминалсвоихлопоты,искательства,историюсвоегопроектавоенногоустава,которыйбылпринятксведениюиокоторомстаралисьумолчатьединственнопотому,чтодругаяработа,оченьдурная,былаужесделанаипредставленагосударю;вспомнилозаседанияхкомитета,членомкоторогобылБерг;вспомнил,каквэтихзаседанияхстарательноипродолжительнообсуживалосьвсекасающеесяформыипроцессазаседаниякомитета,икакстарательноикраткообходилосьвсе,чтокасалосьсущностидела. Онвспомнилосвоейзаконодательнойработе,отом,каконозабоченнопереводилнарусскийязыкстатьиримскогоифранцузскогосвода,иемусталосовестнозасебя. ПотомонживопредставилсебеБогучарово,своизанятиявдеревне,своюпоездкувРязань,вспомнилмужиков,Дрона-старосту,и,приложивкнимправалиц,которыеонраспределялпопараграфам,емусталоудивительно,каконмогтакдолгозаниматьсятакойпразднойработой. XIXНадругойденькнязьАндрейпоехалсвизитамивнекоторыедома,гдеонещенебыл,ивтомчислекРостовым,скоторымионвозобновилзнакомствонапоследнембале. Кромезаконовучтивости,покоторымемунужнобылобытьуРостовых,князюАндреюхотелосьвидетьдомаэтуособенную,оживленнуюдевушку,котораяоставилаемуприятноевоспоминание. Наташаоднаизпервыхвстретилаего. Онабылавдомашнемсинемплатье,вкоторомонапоказаласькнязюАндреюещелучше,чемвбальном. ОнаивсесемействоРостовыхприняликнязяАндреякакстарогодруга,простоирадушно. Всесемейство,котороестрогосудилпреждекнязьАндрей,теперьпоказалосьемусоставленнымизпрекрасных,простыхидобрыхлюдей. Гостеприимствоидобродушиестарогографа,особенномилопоразительноевПетербурге,былотаково,чтокнязьАндрейнемоготказатьсяотобеда. «Да,этодобрые,славныелюди,–думалБолконский,–разумеется,непонимающиенинаволостогосокровища,котороеониимеютвНаташе;нодобрыелюди,которыесоставляютнаилучшийфондлятого,чтобынанемотделяласьэтаособеннопоэтическая,переполненнаяжизни,прелестнаядевушка! »КнязьАндрейчувствовалвНаташеприсутствиесовершенночуждогодлянего,особенногомира,преисполненногокаких-тонеизвестныхемурадостей,тогочуждогомира,которыйещетогда,вотрадненскойаллееинаокневлуннуюночь,такдразнилего. Теперьэтотмиружеболеенедразнилего,небылчуждыймир;ноонсам,вступиввнего,находилвнемновоедлясебянаслаждение. ПослеобедаНаташа,попросьбекнязяАндрея,пошлакклавикордамисталапеть. КнязьАндрейстоялуокна,разговариваясдамами,ислушалее. ВсерединефразыкнязьАндрейзамолчалипочувствовалнеожиданно,чтокегогорлуподступаютслезы,возможностькоторыхоннезналзасобой. ОнпосмотрелнапоющуюНаташу,ивдушеегопроизошлочто-тоновоеисчастливое. Онбылсчастлив,иемувместестембылогрустно. Емурешительнонеочембылоплакать,ноонготовбылплакать. Очем? Опрежнейлюбви? Омаленькойкнягине? Освоихразочарованиях? . . Освоихнадеждахнабудущее? Даинет. Главное,очемемухотелосьплакать,былавдругживосознаннаяимстрашнаяпротивоположностьмеждучем-тобесконечновеликиминеопределимым,бывшимвнем,ичем-тоузкимителесным,чембылонсамидажебылаона. Этапротивоположностьтомилаирадовалаегововремяеепения. ТолькочтоНаташакончилапеть,онаподошлакнемуиспросилаего,какемунравитсяееголос? Онаспросилаэтоисмутиласьужепослетого,каконаэтосказала,поняв,чтоэтогоненадобылоспрашивать. Онулыбнулся,глядянанее,исказал,чтоемунравитсяеепениетакже,какивсе,чтоонаделает. КнязьАндрейпоздновечеромуехалотРостовых. Онлегспатьпопривычкеложиться,ноувидалскоро,чтооннеможетспать. Онто,зажегшисвечу,сиделвпостели,товставал,тоопятьложился,нискольконетяготясьбессонницей:такрадостноиновоемубылонадуше,какбудтоониздушнойкомнатывышелнавольныйсветбожий. Емуивголовунеприходило,чтобонбылвлюбленвРостову;оннедумалоней;онтольковоображалеесебе,ивследствиеэтоговсяжизньегопредставляласьемувновомсвете. «Изчегоябьюсь,изчегояхлопочувэтойузкой,замкнутойрамке,когдажизнь,всяжизньсовсемиеерадостямиоткрытамне? »–говорилонсебе. Ионвпервыйразпоследолгоговременисталделатьсчастливыепланынабудущее. Онрешилсамсобой,чтоемунадозанятьсявоспитаниемсвоегосына,найдяемувоспитателяипоручивему;потомнадовыйтивотставкуиехатьзаграницу,видетьАнглию,Швейцарию,Италию. «Мненадопользоватьсясвоейсвободой,покатакмноговсебечувствуюсилыимолодости,–говорилонсамсебе. –Пьербылправ,говоря,чтонадоверитьввозможностьсчастия,чтобыбытьсчастливым,иятеперьверювнего. Оставиммертвымхоронитьмертвых,апокажив,надожитьибытьсчастливым»,–думалон. XXВодноутрополковникАдольфБерг,которогоПьерзнал,какзналвсехвМосквеиПетербурге,вчистенькомсиголочкимундире,сприпомаженныминапередвисочками,какносилгосударьАлександрПавлович,приехалкнему. –Ясейчасбылуграфини,вашейсупруги,ибылтакнесчастлив,чтомояпросьбанемоглабытьисполнена;надеюсь,чтоувас,граф,ябудусчастливее,–сказалон,улыбаясь. –Чтовамугодно,полковник? Яквашимуслугам. –Ятеперь,граф,ужесовершенноустроилсянановойквартире,–сообщилБерг,очевиднозная,чтоэтослышатьнемоглонебытьприятно,–ипотомужелалсделатьтак,маленькийвечерокдлямоихимоейсупругизнакомых. (Онещеприятнееулыбнулся. )Яхотелпроситьграфинюивассделатьмнечестьпожаловатькнамначашкучаяи…наужин. ТолькографиняЕленаВасильевна,сочтядлясебяунизительнымобществокаких-тоБергов,моглаиметьжестокостьотказатьсяоттакогоприглашения. Бергтакяснообъяснил,почемуонжелаетсобратьусебянебольшоеихорошееобщество,ипочемуэтоемубудетприятно,ипочемуондлякартидлячего-нибудьдурногожалеетденьги,нодляхорошегообществаготовипонестирасходы,чтоПьернемоготказатьсяиобещалсябыть. –Тольконепоздно,граф,ежелисмеюпросить;такбездесятиминутввосемь,смеюпросить. Партиюсоставим,генералнашбудет. Оноченьдобркомне. Поужинаем,граф. Таксделайтеодолжение. Противносвоейпривычкеопаздывать,Пьервэтотдень,вместовосьмибездесятиминут,приехалкБергамввосемьчасовбезчетверти. Берги,припася,чтонужнобылодлявечера,ужеготовыбыликприемугостей. Вновом,чистом,светлом,убранномбюстиками,икартинками,иновоймебельюкабинетесиделБергсженою. Бергвновенькомзастегнутоммундиресиделподлежены,объяснялей,чтовсегдаможноидолжноиметьзнакомствалюдей,которыевышесебя,потомучтотогдатолькоестьприятностьотзнакомств. –Переймешьчто-нибудь,можешьпопроситьочем-нибудь. Вотпосмотри,какяжилспервыхчинов(Бергжизньсвоюсчиталнегодами,авысочайшиминаградами). Моитоварищитеперьещеничто,аянаваканцииполковогокомандира,яимеюсчастьебытьвашиммужем(онвсталипоцеловалрукуВеры,нопопутикнейотогнулуголзаворотившегосяковра). Ичемяприобрелвсеэто? Главноеуменьемвыбиратьсвоизнакомства. Самособойразумеется,надобытьдобродетельнымиаккуратным…Бергулыбнулсяссознаниемсвоегопревосходстванадслабойженщинойизамолчал,подумав,чтовсе-такиэтамилаяженаегоестьслабаяженщина,котораянеможетпостигнутьвсеготого,чтосоставляетдостоинствомужчины,–einMannzusein. [471-бытьмужчиной(нем. ). –Ред. ]Веравтожевремятакжеулыбнуласьссознаниемсвоегопревосходстванаддобродетельным,хорошиммужем,нокоторыйвсе-такиошибочно,какивсемужчины,попонятиюВеры,понималжизнь. Берг,судяпосвоейжене,считалвсехженщинслабымииглупыми. Вера,судяпоодномусвоемумужуираспространяяэтозамечаниенавсех,полагала,чтовсемужчиныприписываюттолькосеберазум,авместестемничегонепонимают,гордыиэгоисты. Бергвстали,обнявсвоюжену,осторожно,чтобынеизмятькружевнуюпелеринку,закоторуюондорогозаплатил,поцеловалеевсерединугуб. –Однотолько,чтобунаснебылотакскородетей,–сказалонпобессознательнойдлясебяфилиацииидей. –Да,–отвечалаВера,–ясовсемэтогонежелаю. Надожитьдляобщества. –ТочнотакаябыланакнягинеЮсуповой,–сказалБергссчастливойидобройулыбкой,указываянапелеринку. ВэтовремядоложилиоприездеграфаБезухова. Обасупругапереглянулисьсамодовольнойулыбкой,каждыйсебеприписываячестьэтогопосещения. «Вотчтозначитуметьделатьзнакомства,–подумалБерг,–вотчтозначитуметьдержатьсебя! »–Только,пожалуйста,когдаязанимаюгостей,–сказалаВера,–тынеперебивайменя,потомучтоязнаю,чемзанятькаждогоивкакомобществечтонужноговорить. Бергтожеулыбнулся. –Нельзяже:иногдасмужчинамимужскойразговордолженбыть,–сказалон. Пьербылпринятвновенькойгостиной,вкоторойнигдесестьнельзябыло,ненарушивсимметрии,чистотыипорядка,ипотомувесьмапонятнобылоинестранно,чтоБергвеликодушнопредлагалразрушитьсимметриюкреслаилидиванадлядорогогогостяи,видимо,находясьсамвэтомотношениивболезненнойнерешительности,предложилрешениеэтоговопросавыборугостя. Пьеррасстроилсимметрию,подвинувсебестул,итотчасжеБергиВераначаливечер,перебиваяодиндругогоизанимаягостя. Вера,решиввсвоемуме,чтоПьеранадозаниматьразговоромофранцузскомпосольстве,тотчасженачалаэтотразговор. Берг,решив,чтонадобенимужскойразговор,перебилречьжены,затрогиваявопросовойнесАвстриею,иневольнособщегоразговорасоскочилналичныесоображенияотехпредложениях,которыеемубылиделаныдляучастиявавстрийскомпоходе,иотехпричинах,почемуоннепринялих. Несмотрянато,чторазговорбылоченьнескладныйичтоВерасердиласьзавмешательствомужскогоэлемента,обасупругасудовольствиемчувствовали,что,несмотрянато,чтобылтолькоодингость,вечербылначаточеньхорошоичтовечербылкакдвекапливодыпохожнавсякийдругойвечерсразговорами,чаемизажженнымисвечами. ВскореприехалБорис,старыйтоварищБерга. ОнснекоторымоттенкомпревосходстваипокровительстваобращалсясБергомиВерой. ЗаБорисомприехаладамасполковником,потомсамгенерал,потомРостовы,ивечеружесовершеннонесомненносталпохожнавсевечера. БергсВеройнемоглиудерживатьрадостнойулыбкипривидеэтогодвиженияпогостиной,призвукеэтогобессвязногоговора,шуршаньяплатьевипоклонов. Всебыло,какиувсех,особеннопохожбылгенерал,похвалившийквартирку,потрепавшийпоплечуБергаисотеческимсамоуправствомраспорядившийсяпостановкойбостонногостола. ГенералподселкграфуИльеАндреичу,какксамомузнатномуизгостейпослесебя. Старичкисостаричками,молодыесмолодыми,хозяйкаучайногостола,накоторомбылиточнотакиежепеченьявсеребрянойкорзинке,какиебылиуПаниныхнавечере,всебылосовершеннотакже,какудругих. XXIПьер,какодинизпочетнейшихгостей,долженбылсестьвбостонсИльейАндреичем,генераломиполковником. ПьерузабостоннымстоломпришлосьсидетьпротивНаташи,истраннаяперемена,происшедшаявнейсоднябала,поразилаего. Наташабыламолчаливаинетольконебылатакхороша,каконабыланабале,ноонабылабыдурна,ежелибыонанеимелатакогокроткогоиравнодушногоковсемувида. «Чтосней? »–подумалПьер,взглянувнанее. Онасиделаподлесестрыучайногостолаинеохотно,неглядянанего,отвечалачто-топодсевшемукнейБорису. Отходивцелуюмастьизабравкудовольствиюсвоегопартнерапятьвзяток,Пьер,слышавшийговорприветствийизвукчьих-тошагов,вошедшихвкомнатувовремясборавзяток,опятьвзглянулнанее. «Чтоснейсделалось? »–ещеудивленнеесказалонсамсебе. КнязьАндрейсбережливо-нежнымвыражениемстоялпереднеюиговорилейчто-то. Она,поднявголову,разрумянившисьи,видимо,стараясьудержатьпорывистоедыханье,смотрелананего. Ияркийсветкакого-товнутреннего,преждепотушенногоогняопятьгорелвней. Онавсяпреобразилась. Издурнойопятьсделаласьтакоюже,какоюонабыланабале. КнязьАндрейподошелкПьеру,иПьерзаметилновое,молодоевыражениеивлицесвоегодруга. Пьернесколькоразпересаживалсявовремяигры,тоспиной,толицомкНаташе,ивовсепродолжениешестиробберовделалнаблюдениянаднейисвоимдругом. «Что-тооченьважноепроисходитмеждуними»,–думалПьер,ирадостноеивместегорькоечувствозаставлялоеговолноватьсяизабыватьобигре. Послешестиробберовгенералвстал,сказав,чтоэдакневозможноиграть,иПьерполучилсвободу. НаташаводнойсторонеговориласСонейиБорисом. Вераочем-тостонкойулыбкойговориласкняземАндреем. Пьерподошелксвоемудругуи,спросив,нетайналито,чтоговорится,селподлених. Вера,заметиввниманиекнязяАндреякНаташе,нашла,чтонавечере,нанастоящемвечере,необходимонужно,чтобыбылитонкиенамекиначувства,и,улучиввремя,когдакнязьАндрейбылодин,началаснимразговорочувствахвообщеиосвоейсестре. Ейнужнобылостакимумным(какимонасчиталакнязяАндрея)гостемприложитькделусвоедипломатическоеискусство. КогдаПьерподошелкним,онзаметил,чтоВеранаходиласьвсамодовольномувлеченииразговора,князьАндрей(чтоснимредкобывало)казалсясмущен. –Каквыполагаете? –стонкойулыбкойговорилаВера. –Вы,князь,такпроницательныитакпонимаетесразухарактерылюдей. ЧтовыдумаетеоНатали,можетлионабытьпостояннавсвоихпривязанностях,можетлионатак,какдругиеженщины(Вераразумеласебя),одинразполюбитьчеловекаинавсегдаостатьсяемуверною? Этоясчитаюнастоящеюлюбовью. Каквыдумаете,князь? –Яслишкоммалознаювашусестру,–отвечалкнязьАндрейснасмешливойулыбкой,подкоторойонхотелскрытьсвоесмущение,–чтобырешитьтакойтонкийвопрос;ипотом,язамечал,чточемменеенравитсяженщина,темонабываетпостояннее,–прибавилонипосмотрелнаПьера,подошедшеговэтовремякним. –Да,этоправда,князь;внашевремя,–продолжалаВера(упоминаяонашемвремени,каквообщелюбятупоминатьограниченныелюди,полагающие,чтоонинашлииоценилиособенностинашеговремениичтосвойствалюдейизменяютсясовременем),–внашевремядевушкаимеетстолькосвободы,чтоleplaisird’&#234;trecourtis&#233;e[472-удовольствиебытьзамеченною. ]частозаглушаетвнейистинноечувство. EtNathalie,ilfautl’avouer,yesttr&#232;ssensible. [473-ИНатали,надопризнаться,кэтомуоченьчувствительна. ]–ВозвращениекНаталиопятьзаставилонеприятнопоморщитьсякнязяАндрея;онхотелвстать,ноВерапродолжаласещеболееутонченнойулыбкой. –Ядумаю,никтотакнебылcourtis&#233;e,какона,–говорилаВера,–ноникогда,досамогопоследнеговремениниктосерьезноейненравился. Вотвызнаете,граф,–обратиласьонакПьеру,–даженашмилыйcousinБорис,которыйбыл,entrenous,оченьиоченьdanslepaysdutendre…[474-междунамибудьсказано…встраненежного. ]–говорилаона,намекаянабывшуювходутогдакартулюбви. КнязьАндрей,нахмурившись,молчал. –ВыведьдружнысБорисом? –сказалаемуВера. –Да,яегознаю…–Он,верно,вамговорилпросвоюдетскуюлюбовькНаташе? –Абыладетскаялюбовь? –вдругнеожиданнопокраснев,спросилкнязьАндрей. –Да. Voussavezentrecousinetcousinecetteintimit&#233;m&#232;nequelquefoisаl’amour:lecousinageestundangereuxvoisinage. N’estcepas? [475-Вызнаете,междудвоюроднымбратомисестройэтаблизостьоченьчастоприводитклюбви. Двоюродные–опасноедело. Не,правдали? ]–О,безсомнения,–сказалкнязьАндрей,ивдруг,неестественнооживившись,онсталшутитьсПьеромотом,какондолженбытьосторожнымвсвоемобращенииссвоимипятидесятилетнимимосковскимикузинами,ивсерединешутливогоразговоравстали,взявподрукуПьера,отвелеговсторону. –Нучто? –сказалПьер,судивлениемсмотревшийнастранноеоживлениесвоегодругаизаметившийвзгляд,которыйон,вставая,бросилнаНаташу. –Мненадо,мненадопоговоритьстобой,–сказалкнязьАндрей. –Тызнаешьнашиженскиеперчатки(онговорилотехмасонскихперчатках,которыедавалисьвновьизбранномубратудлявручениялюбимойженщине). Я…Нонет,япослепоговорюстобой…–ИсстраннымблескомвглазахибеспокойствомвдвиженияхкнязьАндрейподошелкНаташеиселподленее. Пьервидел,каккнязьАндрейчто-тоспросилунее,иона,вспыхнув,отвечалаему. НовэтовремяБергподошелкПьеру,настоятельноупрашиваяегопринятьучастиевспоремеждугенераломиполковникомобиспанскихделах. Бергбылдоволенисчастлив. Улыбкарадостинесходиласеголица. Вечербылоченьхорошисовершеннотакой,какидругиевечера,которыеонвидел. Всебылопохоже. Идамскиетонкиеразговоры,икарты,изакартамигенерал,возвышающийголос,исамовар,ипеченье;ноодногоещенедоставало,того,чтоонвсегдавиделнавечерах,которымонжелалподражать. Недоставалогромкогоразговорамеждумужчинамииспораочем-нибудьважномиумном. Генералначалэтотразговор,икнему-тоБергпривлекПьера. XXIIНадругойденькнязьАндрейпоехалкРостовымобедать,таккакегозвалграфИльяАндреич,ипровелунихцелыйдень. Всевдомечувствовали,длякогоездилкнязьАндрей,ион,нескрывая,целыйденьстаралсябытьсНаташей. НетольковдушеНаташи,испуганной,носчастливойивосторженной,нововсемдомечувствовалсястрахпередчем-товажным,имеющимсовершиться. Графиняпечальнымиисерьезно-строгимиглазамисмотреланакнязяАндрея,когдаонговорилсНаташей,иробкоипритворноначиналакакой-нибудьничтожныйразговор,какскорооноглядывалсянанее. СонябояласьуйтиотНаташиибояласьбытьпомехой,когдаонабыласними. Наташабледнелаотстрахаожидания,когдаонанаминутуоставаласьснимсглазунаглаз. КнязьАндрейпоражалеесвоейробостью. Оначувствовала,чтоемунужнобылосказатьейчто-то,ночтооннемогнаэторешиться. КогдавечеромкнязьАндрейуехал,графиняподошлакНаташеишепотомсказала:–Нучто? –Мама! радиБога,ничегонеспрашивайтеуменятеперь. Этонельзяговорить,–сказалаНаташа. Нонесмотрянато,вэтотвечерНаташа,товзволнованная,тоиспуганная,состанавливающимисяглазамилежаладолговпостелиматери. Тоонарассказывалаей,каконхвалилее,то,каконговорил,чтопоедетзаграницу,то,чтоонспрашивал,гдеонибудутжитьэтолето,токаконспрашивалеепроБориса. –Нотакого,такого…сомнойникогданебывало! –говорилаона. –Толькомнестрашнопринем,мневсегдастрашнопринем,чтоэтозначит? Значит,чтоэтонастоящее,да? Мама,выспите? –Нет,душамоя,мнесамойстрашно,–отвечаламать. –Иди. –Всеравноянебудуспать. Чтозаглупостиспать! Мамаша,мамаша,такогосомнойникогданебывало! –говорилаонасудивлениемииспугомпередтемчувством,котороеонасознавалавсебе. –Имоглилимыдумать! . . Наташеказалось,чтоещекогдаонавпервыйразувидалакнязяАндреявОтрадном,онавлюбиласьвнего. Еекакбудтопугалоэтостранное,неожиданноесчастье,чтотот,когоонавыбралаещетогда(онатвердобылауверенавэтом),чтототсамыйтеперьопятьвстретилсяейи,каккажется,неравнодушенкней. «Инадобылоемунарочнотеперь,когдамыздесь,приехатьвПетербург. Инадобылонамвстретитьсянаэтомбале. Всеэтосудьба. Ясно,чтоэтосудьба,чтовсеэтовелоськэтому. Ещетогда,кактолькояувидалаего,япочувствовалачто-тоособенное». –Чтожонтебеещеговорил? Какиестихи-тоэти? Прочти…–задумчивосказаламать,спрашиваяпростихи,которыекнязьАндрейнаписалвальбомНаташе. –Мама,этонестыдно,чтоонвдовец? –Полно,Наташа. МолисьБогу. Lesmariagessefontdanslescieux. [476-Бракисовершаютсянанебесах. ]–Голубушка,мамаша,какяваслюблю,какмнехорошо! –крикнулаНаташа,плачаслезамисчастьяиволненияиобнимаямать. ВэтожесамоевремякнязьАндрейсиделуПьераиговорилемуосвоейлюбвикНаташеитвердовзятомнамеренииженитьсянаней. ВэтотденьуграфиниЕленыВасильевныбылраут,былфранцузскийпосланник,былпринц,сделавшийсяснедавнеговременичастымпосетителемдомаграфини,имногоблестящихдамимужчин. Пьербылвнизу,прошелсяпозаламипоразилвсехгостейсвоимсосредоточенно-рассеяннымимрачнымвидом. Пьерсовременибалачувствовалвсебеприближениеприпадковипохондрииисотчаяннымусилиемстаралсяборотьсяпротивних. СовременисближенияпринцасегоженоюПьернеожиданнобылпожалованвкамергеры,исэтоговременионсталчувствоватьтяжестьистыдвбольшомобществе,ичащеемусталиприходитьпрежниемрачныемыслиотщетевсегочеловеческого. ВэтожевремязамеченноеимчувствомеждупокровительствуемойимНаташейикняземАндреем,своейпротивоположностьюмеждуегоположениемиположениемегодруга,ещеусиливалоэтомрачноенастроение. ОнодинаковостаралсяизбегатьмыслейосвоейженеиоНаташеикнязеАндрее. Опятьвсеемуказалосьничтожновсравнениисвечностью,опятьпредставлялсявопрос:кчему? Ионднииночизаставлялсебятрудитьсянадмасонскимиработами,надеясьотогнатьприближениезлогодуха. Пьервдвенадцатомчасу,выйдяизпокоевграфини,сиделусебянаверхупередстоломвнакуреннойнизкойкомнате,взатасканномхалатеипереписывалподлинныешотландскиеакты,когдакто-товошелкнемувкомнату. ЭтобылкнязьАндрей. –А,этовы,–сказалПьерсрассеянныминедовольнымвидом. –Аявотработаю,–сказалон,указываянатетрадьстемвидомспасенияотневзгоджизни,скоторымсмотрятнесчастливыелюдинасвоюработу. КнязьАндрейссияющим,восторженнымиобновленнымкжизнилицомостановилсяпередПьероми,незамечаяегопечальноголица,сэгоизмомсчастияулыбнулсяему. –Ну,душамоя,–сказалон,–явчерахотелсказатьтебеинынчезаэтимприехалктебе. Никогданеиспытывалничегоподобного. Явлюблен,мойдруг. ПьервдругтяжеловздохнулиповалилсясвоимтяжелымтеломнадиванподлекнязяАндрея. –ВНаташуРостову,да? –сказалон. –Да,да,вкогоже? Никогданеповерилбы,ноэточувствосильнееменя. Вчераямучился,страдал,ноимученьяэтогоянеотдамнизачтовмире. Янежилпрежде. Теперьтолькояживу,ноянемогужитьбезнее. Номожетлионалюбитьменя? . . Ястардлянее…Чтотынеговоришь? . . –Я? Я? Чтояговорилвам,–вдругсказалПьер,вставаяиначинаяходитьпокомнате. –Явсегдаэтодумал…Этадевушкатакоесокровище,такое…Эторедкаядевушка…Милыйдруг,яваспрошу,вынеумствуйте,несомневайтесь,женитесь,женитесьиженитесь…Ияуверен,чтосчастливееваснебудетчеловека. –Ноона? –Оналюбитвас. –Неговоривздору…–сказалкнязьАндрей,улыбаясьиглядявглазаПьеру. –Любит,язнаю,–сердитозакричалПьер. –Нет,слушай,–сказалкнязьАндрей,останавливаяегозаруку. –Тызнаешьли,вкакомяположении? Мненужносказатьвсекому-нибудь. –Ну,ну,говорите,яоченьрад,–говорилПьер,идействительнолицоегоизменилось,морщинаразгладилась,ионрадостнослушалкнязяАндрея. КнязьАндрейказалсяибылсовсемдругим,новымчеловеком. Гдебылаеготоска,егопрезрениекжизни,егоразочарованность? Пьербылединственныйчеловек,передкоторымонрешалсявысказаться;нозатоемуонужевысказывалвсе,чтоунегобылонадуше. Тоонлегкоисмелоделалпланынапродолжительноебудущее,говорилотом,каконнеможетпожертвоватьсвоимсчастьемдлякапризасвоегоотца,каконзаставитотцасогласитьсянаэтотбракиполюбитьееилиобойдетсябезегосогласия,тоонудивлялся,какначто-тостранное,чуждое,отнегонезависящее,наточувство,котороевладелоим. –Ябынеповерилтому,ктобымнесказал,чтоямогутаклюбить,–говорилкнязьАндрей. –Этосовсемнеточувство,котороебылоуменяпрежде. Весьмирразделендляменянадвеполовины:одна–она,итамвсесчастье,надежда,свет;другаяполовина–все,гдееенет,тамвсеуныниеитемнота…–Темнотаимрак,–повторилПьер,–да,да,японимаюэто. –Янемогунелюбитьсвета,яневиноватвэтом. Ияоченьсчастлив. Тыпонимаешьменя? Язнаю,чтотырадзаменя. –Да,да,–подтверждалПьер,умиленнымиигрустнымиглазамиглядянасвоегодруга. ЧемсветлеепредставляласьемусудьбакнязяАндрея,теммрачнеепредставляласьсвоясобственная. XXIIIДляженитьбынужнобылосогласиеотца,идляэтогонадругойденькнязьАндрейуехалкотцу. Отецснаружнымспокойствием,новнутреннейзлобойпринялсообщениесына. Оннемогпонятьтого,чтобыкто-нибудьхотелизменитьжизнь,вноситьвнеечто-нибудьновое,когдажизньдлянегоужекончалась. «Далибытолькодожитьтак,какяхочу,апотомбыделали,чтохотели»,–говорилсебестарик. Ссыном,однако,онупотребилтудипломацию,которуюонупотреблялвважныхслучаях. Принявспокойныйтон,онобсудилвседело. Во-первых,женитьбабыланеблестящаявотношенииродства,богатстваизнатности. Во-вторых,князьАндрейбылнепервоймолодостиислабздоровьем(старикособенноналегалнаэто),аонабылаоченьмолода. В-третьих,былсын,которогожалкобылоотдатьдевчонке. В-четвертых,наконец,сказалотец,насмешливоглядянасына,«ятебяпрошу,отложиделонагод,съездизаграницу,полечись,сыщи,кактыихочешь,немцадлякнязьНиколая,ипотом,ежелиужлюбовь,страсть,упрямство,чтохочешь,таквелики,тогдаженись. Иэтопоследнеемоеслово,знай,последнее…»–кончилкнязьтакимтоном,которымпоказывал,чтоничтонезаставитегоизменитьсвоерешение. КнязьАндрейясновидел,чтостарикнадеялся,чточувствоегоилиегобудущейневестыневыдержитиспытаниягодаиличтоонсам,старыйкнязь,умреткэтомувремени,ирешилисполнитьволюотца:сделатьпредложениеиотложитьсвадьбунагод. ЧерезтринеделипослесвоегопоследнеговечерауРостовыхкнязьАндрейвернулсявПетербург. НадругойденьпослесвоегообъяснениясматерьюНаташаждалацелыйденьБолконского,нооннеприехал. Надругой,натретийденьбылотоже,Пьертакженеприезжал,иНаташа,незнаятого,чтокнязьАндрейуехалкотцу,немоглаобъяснитьегоотсутствия. Такпрошлитринедели. Наташаникуданехотелавыезжатьи,кактень,празднаяиунылая,ходилапокомнатам,вечеромтайноотвсехплакалаинеявляласьповечерамкматери. Онабеспрестаннокраснелаираздражалась. Ейказалось,чтовсезнаютоееразочаровании,смеютсяижалеютоней. Привсейсилевнутреннегогоря,этотщеславноегореусиливалоеенесчастие. Однаждыонапришлакграфине,хотелачто-тосказатьейивдругзаплакала. Слезыеебылислезыобиженногоребенка,которыйсамнезнает,зачтооннаказан. ГрафинясталауспокоиватьНаташу. Наташа,вслушивавшаясясначалавсловаматери,вдругпрервалаее:–Перестаньте,мама,яинедумаюинехочудумать! Так,поездил,иперестал,иперестал…Голосеезадрожал,оначутьнезаплакала,нооправиласьиспокойнопродолжала:–Исовсемянехочувыходитьзамуж. Ияегобоюсь;ятеперьсовсем,совсемуспокоилась…НадругойденьпослеэтогоразговораНаташанаделатостароеплатье,котороебылоейособенноизвестнозадоставляемуюимпоутрамвеселость,исутраначалатотсвойпрежнийобразжизни,откоторогоонаотсталапослебала. Она,напившисьчаю,пошлавзалу,которуюонаособеннолюбилазасильныйрезонанс,иначалапетьсвоисолфеджи(упражненияпения). Окончивпервыйурок,онаостановиласьнасерединезалыиповторилаоднумузыкальнуюфразу,особеннопонравившуюсяей. Онаприслушаласьрадостноктой(какбудтонеожиданнойдлянее)прелести,скотороюэтизвуки,переливаясь,наполниливсюпустотузалыимедленнозамерли,иейвдругсталовесело. «Чтообэтомдуматьмного,итакхорошо»,–сказалаонасебеисталавзадивпередходитьпозале,ступаянепростымишагамипозвонкомупаркету,нонавсякомшагупереступаяскаблучка(нанейбылиновые,любимыебашмаки)наносок,итакжерадостно,какикзвукамсвоегоголоса,прислушиваяськэтомумерномутопотукаблучкаипоскрипываниюноска. Проходямимозеркала,оназаглянулавнего. «Вотоная! –какбудтоговориловыражениееелицапривидесебя. –Ну,ихорошо. Иникогомнененужно». Лакейхотелвойти,чтобыубратьчто-товзале,ноонанепустилаего,опять,затворивзанимдверь,продолжаласвоюпрогулку. Онавозвратиласьвэтоутроопятьксвоемулюбимомусостояниюлюбвиксебеивосхищенияпередсобою. «ЧтозапрелестьэтаНаташа! –сказалаонаопятьпросебясловамикакого-тотретьего,собирательногомужскоголица. –Хороша,голос,молода,иникомуонанемешает,оставьтетолькоеевпокое». Носколькобыниоставлялиеевпокое,онауженемоглабытьпокойнаитотчасжепочувствовалаэто. Впереднейотвориласьдверьподъезда,кто-тоспросил:домали? –ипослышалисьчьи-тошаги. Наташасмотреласьвзеркало,ноонаневидаласебя. Онаслушалазвукивпередней. Когдаонаувидаласебя,лицоеебылобледно. Этобылон. Онаэтовернознала,хотячутьслышалазвукегоголосаиззатворенныхдверей. Наташа,бледнаяииспуганная,вбежалавгостиную. –Мама,Болконскийприехал! –сказалаона. –Мама,этоужасно,этонесносно! Янехочу…мучиться! Чтожемнеделать? . . Ещеграфинянеуспелаответитьей,каккнязьАндрейстревожнымисерьезнымлицомвошелвгостиную. КактолькоонувидалНаташу,лицоегопросияло. ОнпоцеловалрукуграфинииНаташииселподледивана…–Давноужемынеимелиудовольствия…–началабылографиня,нокнязьАндрейперебилее,отвечаянаеевопроси,очевидно,торопясьсказатьто,чтоемубылонужно. –Янебылувасвсеэтовремя,потомучтобылуотца:мненужнобылопереговоритьснимовесьмаважномделе. Явчераночьютольковернулся,–сказалон,взглянувнаНаташу. –Мненужнопереговоритьсвами,графиня,–прибавилонпослеминутногомолчания. Графиня,тяжеловздохнув,опустилаглаза. –Яквашимуслугам,–проговорилаона. Наташазнала,чтоейнадоуйти,ноонанемоглаэтогосделать:что-тосжималоейгорло,ионанеучтиво,прямо,открытымиглазамисмотреланакнязяАндрея. «Сейчас? Сиюминуту! . . Нет,этонеможетбыть! »–думалаона. Онопятьвзглянулнанее,иэтотвзглядубедилеевтом,чтоонанеошиблась. Да,сейчас,сиюминутурешаласьеесудьба. –Поди,Наташа,япозовутебя,–сказалаграфиняшепотом. Наташаиспуганными,умоляющимиглазамивзглянуланакнязяАндреяинаматьивышла. –Яприехал,графиня,проситьрукивашейдочери,–сказалкнязьАндрей. Лицографинивспыхнуло,ноонаничегонесказала. –Вашепредложение…–степенноначалаграфиня. Онмолчал,глядяейвглаза. –Вашепредложение…(онасконфузилась)намприятно,и…япринимаювашепредложение,ярада. Имужмой…янадеюсь…ноотнеесамойбудетзависеть…–Яскажуейтогда,когдабудуиметьвашесогласие…даетеливымнеего? –сказалкнязьАндрей. –Да,–сказалаграфиняипротянулаемурукуиссмешаннымчувствомотчужденностиинежностиприжаласьгубамикеголбу,когдаоннаклонилсянадеерукой. Онажелалалюбитьего,каксына;ночувствовала,чтоонбылчужойистрашныйдлянеечеловек. –Яуверена,чтомоймужбудетсогласен,–сказалаграфиня,–новашбатюшка…–Мойотец,которомуясообщилсвоипланы,непременнымусловиемсогласияположилто,чтобысвадьбабыланераньшегода. Иэто-тояхотелсообщитьвам,–сказалкнязьАндрей. –Правда,чтоНаташаещемолода,но–такдолго! –Этонемоглобытьиначе,–совздохомсказалкнязьАндрей. –Япошлювамее,–сказалаграфиняивышлаизкомнаты. –Господи,помилуйнас,–твердилаона,отыскиваядочь. Сонясказала,чтоНаташавспальне. Наташасиделанасвоейкровати,бледная,ссухимиглазами,смотреланаобрази,быстрокрестясь,шепталачто-то. Увидавмать,онавскочилаибросиласькней. –Что? мама? . . Что? –Поди,подикнему. Онпроситтвоейруки,–сказалаграфиняхолодно,какпоказалосьНаташе…–Поди…поди,–проговориламатьсгрустьюиукоризнойвследубегавшейдочериитяжеловздохнула. Наташанепомнила,каконавошлавгостиную. Войдявдверьиувидавего,онаостановилась. «Неужелиэтотчужойчеловексделалсятеперьвседляменя? »–спросилаонасебяимгновенноответила:«Да,все:онодинтеперьдорожедляменявсегонасвете». КнязьАндрейподошелкней,опустивглаза. –Яполюбилвасстойминуты,какувидалвас. Могулиянадеяться? Онвзглянулнанее,исерьезнаястрастностьвыраженияеелицапоразилаего. Лицоееговорило:«Зачемспрашивать? Зачемсомневатьсявтом,чегонельзянезнать? Зачемговорить,когданельзясловамивыразитьтого,чточувствуешь». Онаприблизиласькнемуиостановилась. Онвзялеерукуипоцеловал. –Любителивыменя? –Да,да,–какбудтосдосадойпроговорилаНаташа,громковздохнула,другойраз,чащеичаще,изарыдала. –Очем? Чтосвами? –Ах,ятаксчастлива,–отвечалаона,улыбнуласьсквозьслезы,нагнуласьближекнему,подумаласекунду,какбудтоспрашиваясебя,можнолиэто,ипоцеловалаего. КнязьАндрейдержалееруку,смотрелейвглазаиненаходилвсвоейдушепрежнейлюбвикней. Вдушееговдругповернулосьчто-то:небылопрежнейпоэтическойитаинственнойпрелестижелания,абылажалостькееженскойидетскойслабости,былстрахпередеепреданностьюидоверчивостью,тяжелоеивместерадостноесознаниедолга,навекисвязавшегоегоснею. Настоящеечувство,хотяинебылотаксветлоипоэтично,какпрежде,былосерьезнееисильнее. –Сказалаливамmaman,чтоэтонеможетбытьраньшегода? –сказалкнязьАндрей,продолжаяглядетьвееглаза. «Неужелиэтоя,тадевочка-ребенок(всетакговорилиобомне),–думалаНаташа,–неужелиятеперьсэтойминутыжена,равнаяэтогочужого,милого,умногочеловека,уважаемогодажеотцоммоим? Неужелиэтоправда? Неужелиправда,чтотеперьуженельзяшутитьжизнию,теперьужябольшая,теперьужлежитнамнеответственностьзавсякоемоеделоислово? Да,чтоонспросилуменя? »–Нет,–отвечалаона,ноонанепонималатого,чтоонспрашивал. –Проститеменя,–сказалкнязьАндрей,–новытакмолоды,аяужетакмногоиспыталжизни. Мнестрашнозавас. Вынезнаетесебя. Наташассосредоточеннымвниманиемслушала,стараясьпонятьсмыслегослов,инепонимала. –Какнитяжелмнебудетэтотгод,отсрочивающиймоесчастие,–продолжалкнязьАндрей,–вэтотсроквыповеритесебя. Япрошувасчерезгодсделатьмоесчастие;новысвободны:помолвканашаостанетсятайной,иежеливыубедилисьбы,чтовынелюбитеменя,илиполюбилибы…–сказалкнязьАндрейснеестественнойулыбкой. –Зачемвыэтоговорите? –перебилаегоНаташа. –Вызнаете,чтостогосамогодня,каквывпервыйразприехаливОтрадное,яполюбилавас,–сказалаона,твердоуверенная,чтоонаговорилаправду. –Вгодвыузнаетесебя…–Це-лыйгод! –вдругсказалаНаташа,теперьтолькопонявто,чтосвадьбаотсроченанагод. –Даотчегожгод? Отчегожгод? . . –КнязьАндрейсталейобъяснятьпричиныэтойотсрочки. Наташанеслушалаего. –Инельзяиначе? –спросилаона. КнязьАндрейничегонеответил,новлицевыразилневозможностьизменитьэторешение. –Этоужасно! Нет,этоужасно,ужасно! –вдругзаговорилаНаташа,иопятьзарыдала. –Яумру,дожидаясьгода:этонельзя,этоужасно. –Онавзглянулавлицосвоегоженихаиувидалавнемвыражениесостраданияинедоумения. –Нет,нет,явсесделаю,–сказалаона,вдругостановивслезы,–ятаксчастлива! Отециматьвошливкомнатуиблагословилиженихаиневесту. СэтогоднякнязьАндрейженихомсталездитькРостовым. XXIVОбручениянебыло,иникомунебылообъявленоопомолвкеБолконскогосНаташей;наэтомнастоялкнязьАндрей. Онговорил,чтотаккаконпричинойотсрочки,тоонидолженнестивсютяжестьее. Онговорил,чтооннавекисвязалсебясвоимсловом,ночтооннехочетсвязыватьНаташуипредоставляетейполнуюсвободу. Ежелионачерезполгодапочувствует,чтоонанелюбитего,онабудетвсвоемправе,ежелиоткажетему. Самособоюразумеется,чтониродители,ниНаташанехотелислышатьобэтом;нокнязьАндрейнастаивалнасвоем. КнязьАндрейбывалкаждыйденьуРостовых,нонекакженихобращалсясНаташей:онговорилейвыицеловалтолькоееруку. МеждукняземАндреемиНаташейпоследняпредложенияустановилисьсовсемдругие,чемпрежде,близкие,простыеотношения. Оникакбудтодосихпорнезналидругдруга. Ионионалюбиливспоминатьотом,каконисмотрелидругнадруга,когдабылиещеничем;теперьобаоничувствовалисебясовсемдругимисуществами:тогдапритворными,теперьпростымииискренними. СначалавсемействечувствоваласьнеловкостьвобращениискняземАндреем;онказалсячеловекомизчуждогомира,иНаташадолгоприучаладомашнихккнязюАндреюисгордостиюуверялавсех,чтоонтолькокажетсятакимособенным,ачтоонтакойже,какивсе,ичтоонаегонебоится,ичтониктонедолженбоятьсяего. Посленесколькихднейвсемействекнемупривыклии,нестесняясь,велипринемпрежнийобразжизни,вкоторомонпринималучастие. Онпрохозяйствоумелговоритьсграфом,ипронарядысграфинейиНаташей,ипроальбомыиканвусСоней. ИногдадомашниеРостовымеждусобоюиприкнязеАндрееудивлялисьтому,каквсеэтослучилосьикакочевидныбылипредзнаменованияэтого:иприездкнязяАндреявОтрадное,иихприездвПетербург,исходствомеждуНаташейикняземАндреем,котороезаметиланянявпервыйприездкнязяАндрея,истолкновениев1805-мгодумеждуАндреемиНиколаем,иещемногодругихпредзнаменованийтого,чтослучилось,былозамеченодомашними. Вдомецарствовалатапоэтическаяскукаимолчаливость,котораявсегдасопутствуетприсутствиюженихаиневесты. Часто,сидявместе,всемолчали. Иногдавставалииуходили,иженихсневестой,оставаясьодни,всетакжемолчали. Редкоониговорилиобудущейсвоейжизни. КнязюАндреюстрашноисовестнобылоговоритьобэтом. Наташаразделялаэточувство,какивсеегочувства,которыеонапостоянноугадывала. ОдинразНаташасталарасспрашиватьпроегосына. КнязьАндрейпокраснел,чтоснимчастослучалосьтеперьичтоособеннолюбилаНаташа,исказал,чтосынегонебудетжитьсними. –Отчего? –испуганносказалаНаташа…–Янемогуотнятьегоудеда,ипотом…–Какбыяеголюбила! –сказалаНаташа,тотчасжеугадавегомысль,–ноязнаю,выхотите,чтобынебылопредлоговобвинятьвасименя. СтарыйграфиногдаподходилккнязюАндрею,целовалего,спрашивалунегосоветанасчетвоспитанияПетиилислужбыНиколая. Стараяграфинявздыхала,глядянаних. Сонябояласьвсякуюминутубытьлишнейистараласьнаходитьпредлогиоставлятьиходних,когдаимэтогоиненужнобыло. КогдакнязьАндрейговорил(оноченьхорошорассказывал),Наташасгордостьюслушалаего;когдаонаговорила,тосострахомирадостьюзамечала,чтоонвнимательноииспытующесмотритнанее. Онаснедоумениемспрашиваласебя:«Чтоонищетвомне? Чего-тоондобиваетсясвоимвзглядом? Что,какнетвомнетого,чтоонищетэтимвзглядом? »Иногдаонавходилавсвойственноеейбезумно-веселоерасположениедуха,итогдаонаособеннолюбиласлушатьисмотреть,каккнязьАндрейсмеялся. Онредкосмеялся,нозатокогдаонсмеялся,тоотдавалсявесьсвоемусмеху,ивсякийразпослеэтогосмехаоначувствоваласебяближекнему. Наташабылабысовершенносчастлива,ежелибымысльопредстоящейиприближающейсяразлукенепугалаее. НаканунесвоегоотъездаизПетербургакнязьАндрейпривезссобойПьера,современибаланиразунебывшегоуРостовых. Пьерказалсярастеряннымисмущенным. Онразговаривалсматерью,НаташаселасСонейушахматногостолика,приглашаяэтимксебекнязяАндрея. Онподошелкним. –ВыведьдавнознаетеБезухова? –спросилон. –Вылюбитеего? –Да,онславный,носмешнойочень. Иона,каквсегдаговоряоПьере,сталарассказыватьанекдотыоегорассеянности,анекдоты,которыедажевыдумывалинанего. –Вызнаете,яповерилемунашутайну,–сказалкнязьАндрей. –Язнаюегосдетства. Этозолотоесердце. Яваспрошу,Натали,–сказалонвдругсерьезно,–яуеду. Богзнает,чтоможетслучиться. Выможетеразлю…Ну,знаю,чтоянедолженговоритьобэтом. Одно,–чтобынислучилосьсвами,когдаменянебудет…–Чтожслучится? . . –Какоебыгоренибыло,–продолжалкнязьАндрей,–яваспрошу,mademoiselleSophie,чтобынислучилось,обратитеськнемуодномузасоветомипомощью. Этосамыйрассеянныйисмешнойчеловек,носамоезолотоесердце. Ниотецимать,ниСоня,нисамкнязьАндрейнемоглипредвидетьтого,какподействуетнаНаташурасставаньесееженихом. Краснаяивзволнованная,ссухимиглазами,онаходилаэтотденьподому,занимаясьсамыминичтожнымиделами,какбудтонепонимаятого,чтоожидаетее. Онанеплакалаивтуминуту,какон,прощаясь,последнийразпоцеловалееруку. –Неуезжайте! –толькопроговорилаонаемутакимголосом,которыйзаставилегозадуматьсяотом,ненужнолиемудействительноостаться,икоторыйондолгопомнилпослеэтого. Когдаонуехал,онатоженеплакала;нонесколькоднейона,неплача,сиделавсвоейкомнате,неинтересоваласьничемитолькоговорилаиногда:«Ах,зачемонуехал! »Ночерездвенеделипослеегоотъездаона,такженеожиданнодляокружающихее,очнуласьотсвоейнравственнойболезни,сталатакаяже,какпрежде,нотолькосизмененнойнравственнойфизиономией,какдетисдругимлицомвстаютспостелипослепродолжительнойболезни. XXVЗдоровьеихарактеркнязяНиколаяАндреевичаБолконскоговэтотпоследнийгодпослеотъездасынаоченьослабели. Онсделалсяещеболеераздражителен,чемпрежде,ивсевспышкиегобеспричинногогневабольшейчастьюобрушивалисьнакняжнуМарью. Онкакбудтостарательноизыскивалвсесамыебольныеместаее,чтобыкакможножесточенравственномучитьее. УкняжныМарьибылидвестрастиипотомудверадости:племянникНиколушкаирелигия,иобебылилюбимымитемаминападенийинасмешеккнязя. Очембыниговорили,онсводилразговорнасуевериястарыхдевокилинабаловствоипорчудетей. «Тебехочетсяего(Николушку)сделатьтакойжестаройдевкой,каксама;напрасно:князюАндреюнужносына,анедевку»,–говорилон. Или,обращаяськmademoiselleBourienne,онспрашивалееприкняжнеМарье,какейнравятсянашипопыиобраза,ишутил…ОнбеспрестаннобольнооскорблялкняжнуМарью,нодочьдаженеделалаусилийнадсобой,чтобыпрощатьего. Развемогбыонбытьвиноватпереднею,иразвемоготецее,который(онавсе-такизналаэто)любилее,бытькнейнесправедливым? Даичтотакоесправедливость? Княжнаникогданедумалаобэтомгордомслове:справедливость. Всесложныезаконычеловечествасосредоточивалисьдлянееводномпростомиясномзаконе–взаконелюбвиисамоотвержения,преподанномнамтем,которыйслюбовьюстрадалзачеловечество,когдасамон–Бог. Чтоейбылозаделодосправедливостиилинесправедливостидругихлюдей? Ейнадобылосамойстрадатьилюбить,иэтоонаделала. ЗимоювЛысыеГорыприезжалкнязьАндрей,былвесел,кротокинежен,какимегодавноневидалакняжнаМарья. Онапредчувствовала,чтоснимслучилосьчто-то,ноонничегонесказалкняжнеМарьеосвоейлюбви. ПередотъездомкнязьАндрейдолгобеседовалочем-тосотцом,икняжнаМарьязаметила,чтопередотъездомобабылинедовольныдругдругом. ВскорепослеотъездакнязяАндреякняжнаМарьяписалаизЛысыхГорвПетербургсвоемудругуЖюлиКарагиной,которуюкняжнаМарьямечтала,какмечтаютвсегдадевушки,выдатьзасвоегобратаикотораявэтовремябылавтраурепослучаюсмертисвоегобрата,убитоговТурции. «Горести,видно,общийуделнаш,милыйинежныйдругJulie. Вашапотерятакужасна,чтояиначенемогусебеобъяснитьее,какособенноймилостьюБога,которыйхочетиспытать–любявас–васивашупревосходнуюмать. Ах,мойдруг,религия,итолькооднарелигия,можетнасуженеговорюутешить,ноизбавитьототчаяния;однарелигияможетобъяснитьнамто,чегобезеепомощинеможетпонятьчеловек:длячего,зачемсуществадобрые,возвышенные,умеющиенаходитьсчастиевжизни,никомунетольконевредящие,нонеобходимыедлясчастиядругих,–призываютсякБогу,аостаютсяжитьзлые,бесполезные,вредныеилитакие,которыевтягостьсебеидругим. Перваясмерть,которуюявиделаикоторуюникогданезабуду,–смертьмоеймилойневестки,произвеланаменятакоевпечатление. Точнотакже,какивыспрашиваетесудьбу,длячегобылоумиратьвашемупрекрасномубрату,точнотакжеспрашивалая,длячегобылоумиратьэтомуангелу–Лизе,котораянетольконесделалакакого-нибудьзлачеловеку,ноникогда,кромедобрыхмыслей,неимелавсвоейдуше. Ичтож,мойдруг? вотпрошлостехпорпятьлет,ия,ссвоимничтожнымумом,уженачинаюяснопонимать,длячегоейнужнобылоумеретьикакимобразомэтасмертьбылатольковыражениембесконечнойблагоститворца,вседействиякоторого,хотямыихбольшеючастьюнепонимаем,сутьтолькопроявленияегобесконечнойлюбвиксвоемутворению. Можетбыть,ячастодумаю,онабыласлишкомангельскиневиннадлятого,чтобиметьсилуперенестивсеобязанностиматери. Онабылабезупречнакакмолодаяжена;можетбыть,онанемоглабыбытьтакоюматерью. Теперь,малотого,чтоонаоставиланам,ивособенностикнязюАндрею,самоечистоесожалениеивоспоминание,онатам,вероятно,получиттоместо,которогоянесмеюнадеятьсядлясебя. Но,неговоряужеонейодной,этаранняяистрашнаясмертьимеласамоеблаготворноевлияние,несмотрянавсюпечаль,наменяинабрата. Тогда,вминутупотери,этимыслинемоглиприйтимне;тогдаясужасомотогналабыих,нотеперьэтотакясноинесомненно. Пишувсеэтовам,мойдруг,толькодлятого,чтобубедитьвасвевангельскойистине,сделавшейсядляменяжизненнымправилом:ниодинволоссголовынашейнеупадетбезеговоли. Аволяегоруководствуетсятолькоодноюбеспредельноюлюбовьюкнам,ипотомувсе,чтонислучаетсяснами,вседлянашегоблага. Выспрашиваете,проведемлимыследующуюзимувМоскве? Несмотрянавсежеланиевасвидеть,недумаюинежелаюэтого. Ивыудивитесь,чтопричиноютомуБуонапарте. Ивотпочему:здоровьеотцамоегозаметнослабеет:оннеможетпереноситьпротиворечийиделаетсяраздражителен. Раздражительностьэта,каквызнаете,обращенапреимущественнонаполитическиедела. Оннеможетперенестимыслиотом,чтоБуонапартеведетделокаксравнымисовсемигосударямиЕвропыивособенностиснашим,внукомвеликойЕкатерины! Каквызнаете,ясовершенноравнодушнакполитическимделам,ноизсловмоегоотцаиразговоровегосМихаиломИвановичемязнаювсе,чтоделаетсявмире,ивособенностивсепочести,воздаваемыеБуонапарте,которого,каккажется,ещетольковЛысыхГорахнавсемземномшаренепризнаютнивеликимчеловеком,ниещеменьшефранцузскимимператором. Имойотецнеможетпереноситьэтого. Мнекажется,чтомойотец,преимущественновследствиесвоеговзгляданаполитическиеделаипредвидястолкновения,которыеунегобудутвследствиеегоманеры,нестесняясьнискемвысказыватьсвоимнения,неохотноговоритопоездкевМоскву. Все,чтоонвыиграетотлечения,онпотеряетвследствиеспоровоБуонапарте,которыенеминуемы. Вовсякомслучае,эторешитсяоченьскоро. Семейнаяжизньнашаидетпо-старому,заисключениемприсутствиябратаАндрея. Он,какяужеписалавам,оченьизменилсяпоследнеевремя. Послеегогоряонтеперьтолько,внынешнемгоду,совершеннонравственноожил. Онсталтаким,какимяегозналаребенком:добрым,нежным,стемзолотымсердцем,которомуянезнаюравного. Онпонял,какмнекажется,чтожизньдлянегонекончена. Новместесэтоюнравственнойпеременойонфизическиоченьослабел. Онсталхудее,чемпрежде,нервнее. Ябоюсьзанегоирада,чтоонпредпринялэтупоездкузаграницу,которуюдоктораужедавнопредписывалиему. Янадеюсь,чтоэтопоправитего. Вымнепишете,чтовПетербургеонемговоряткакободномизсамыхдеятельных,образованныхиумныхмолодыхлюдей. Проститезасамолюбиеродства–яникогдавэтомнесомневалась. Нельзясчестьдобро,котороеонздесьсделалвсем,начинаяотсвоихмужиковидодворян. ПриехаввПетербург,онвзялтолькото,чтоемуследовало. Удивляюсь,какимобразомвообщедоходятслухиизПетербургавМоскву,иособеннотакиеневерные,кактот,окоторомвымнепишете,–слухомнимойженитьбебратанамаленькойРостовой. Янедумаю,чтобАндрейкогда-нибудьженилсянакомбытонибылоивособенностинаней. Ивотпочему:во-первых,язнаю,чтохотяониредкоговоритопокойнойжене,нопечальэтойпотерислишкомглубоковкорениласьвегосердце,чтобыкогда-нибудьонрешилсядатьейпреемницуимачехунашемумаленькомуангелу. Во-вторых,потому,что,сколькоязнаю,этадевушкасовсемнеизтогоразрядаженщин,которыемогутнравитьсякнязюАндрею. Недумаю,чтобыкнязьАндрейвыбралеесвоеюженою,иоткровенноскажу:янежелаюэтого. Ноязаболталась,кончаюсвойвторойлисток. Прощайте,моймилыйдруг;дасохранитвасБогподсвоимсвятымимогучимпокровом. Моямилаяподруга,mademoiselleBourienne,целуетвас. Мари». XXVIВсерединелетакняжнаМарьяполучиланеожиданноеписьмооткнязяАндреяизШвейцарии,вкоторомонсообщалейстраннуюинеожиданнуюновость. КнязьАндрейобъявлялосвоейпомолвкесРостовой. Всеписьмоегодышалолюбовнойвосторженностьюксвоейневестеинежнойдружбойидовериемксестре. Онписал,чтоникогдаоннелюбилтак,каклюбиттеперь,ичтотеперьтолькопонялиузналжизнь. Онпросилсеструпроститьегозато,чтовсвойприездвЛысыеГорыонничегонесказалейобэтомрешении,хотяиговорилобэтомсотцом. Оннесказалейэтогопотому,чтокняжнаМарьясталабыпроситьотцадатьсвоесогласиеи,недостигнувбыцели,раздражилабыотцаинасебебыпонеславсютяжестьегонеудовольствия. Впрочем,писалон,тогдаещеделобылонетакокончательнорешено,кактеперь. «Тогдаотецназначилмнесрокгод,ивотужешестьмесяцев,половина,прошлоизназначенногосрока,ияостаюсьболеечемкогда-нибудьтвердвсвоемрешении. Ежелибыдокторанезадерживалименяздесьнаводах,ябысамбылвРоссии,нотеперьвозвращениемоеядолженотложитьещенатримесяца. Тызнаешьменяимоиотношениясотцом. Мненичегоотнегоненужно,ябылибудувсегданезависим,носделатьпротивноееговоле,заслужитьегогнев,когда,можетбыть,такнедолгоосталосьемубытьснами,разрушилобынаполовинумоесчастие. Япишутеперьемуписьмоотомжеипрошутебя,выбравдобруюминуту,передатьемуписьмоиизвеститьменяотом,каконсмотритнавсеэтоиестьлинадежданато,чтобонсогласилсясократитьсрокнатримесяца». Послемногихколебаний,сомненийимолитвкняжнаМарьяпередалаписьмоотцу. Надругойденьстарыйкнязьсказалейспокойно:–Напишибрату,чтобыподождал,покаумру…Недолго–скороразвяжу…Княжнахотелавозразитьчто-то,ноотецнедопустилееисталвсеболееиболеевозвышатьголос. –Женись,женись,голубчик…Родствохорошее! . . Умныелюди,а? Богатые,а? Да. ХорошауНиколушкимачехабудет. Напишитыему,чтопускайженитсяхотьзавтра. МачехаНиколушкибудет–она,аянаБурьенкеженюсь! . . Ха,ха,ха,иемучтобыбезмачехинебыть! Толькоодно,вмоемдомебольшебабненужно;пускайженится,сампосебеживет. Может,итыкнемупереедешь? –обратилсяонккняжнеМарье. –СБогом,поморозцу,поморозцу…поморозцу! . . Послеэтойвспышкикнязьнеговорилбольшениразуобэтомделе. Носдержаннаядосадазамалодушиесынавыразиласьвотношенияхотцасдочерью. Кпрежнимпредлогамнасмешекприбавилсяещеновый–разговоромачехеилюбезностикm-lleBourienne. –Отчегожемненанейнежениться? –говорилондочери. –Славнаякнягинябудет! –Ивпоследнеевремя,кнедоуменьюиудивленьюсвоему,княжнаМарьясталазамечать,чтоотецеедействительноначиналбольшеибольшеприближатьксебефранцуженку. КняжнаМарьянаписалакнязюАндреюотом,какотецпринялегописьмо;ноутешалабрата,подаваянадеждупримиритьотцасэтоюмыслью. Николушкаиеговоспитание,Andr&#233;ирелигиябылиутешениямиирадостямикняжныМарьи;но,крометого,таккаккаждомучеловекунужнысвоиличныенадежды,укняжныМарьибылавсамойглубокойтайнееедушискрытаямечтаинадежда,доставлявшаяейглавноеутешениевеежизни. Утешительнуюмечтуинадеждуэтудалиейбожьилюди–юродивыеистранники,посещавшиееетайнооткнязя. ЧембольшежилакняжнаМарья,чембольшеиспытывалаонажизньинаблюдалаее,темболееудивлялаееблизорукостьлюдей,ищущихздесь,наземле,наслажденийисчастья;трудящихся,страдающих,борющихсяиделающихзлодругдругудлядостиженияэтогоневозможного,призрачногоипорочногосчастия. «КнязьАндрейлюбилжену,онаумерла,емумалоэтого,онхочетсвязатьсвоесчастиесдругойженщиной. Отецнехочетэтого,потомучтожелаетдляАндреяболеезнатногоибогатогосупружества. Ивсеониборются,истрадают,имучают,ипортятсвоюдушу,своювечнуюдушу,длядостиженияблаг,которымсрокестьмгновенье. Малотого,чтомысамизнаемэто,–Христос,сынБога,сошелназемлюисказалнам,чтоэтажизньестьмгновеннаяжизнь,испытание,амывсёдержимсязанееидумаемвнейнайтисчастье. Какниктонепонялэтого? –думалакняжнаМарья. –Никто,кромеэтихпрезренныхбожьихлюдей,которыессумкамизаплечамиприходяткомнесзаднегокрыльца,боясьпопастьсянаглазакнязю,инедлятого,чтобынепострадатьотнего,адлятого,чтобыегоневвестивгрех. Оставитьсемью,родину,всезаботыомирскихблагахдлятого,чтобы,неприлепляясьникчему,ходитьвпосконномрубище,подчужимименемсместанаместо,неделаявредалюдямимолясьзаних,молясьизатех,которыегонят,изатех,которыепокровительствуют:вышеэтойистиныижизнинетистиныижизни! »Былаоднастранница,Федосьюшка,пятидесятилетняямаленькая,тихонькая,рябаяженщина,ходившаяужеболеетридцатилетбосикомивверигах. ЕеособеннолюбилакняжнаМарья. Однажды,когдавтемнойкомнате,присветеоднойлампадки,Федосьюшкарассказывалаосвоейжизни,княжнеМарьевдругстакойсилойпришламысльотом,чтоФедосьюшкаоднанашлаверныйпутьжизни,чтоонарешиласьсамапойтистранствовать. КогдаФедосьюшкаушласпать,княжнаМарьядолгодумаланадэтими,наконец,решила,что,какнистранноэтобыло,ейнадобылоидтистранствовать. Онаповериласвоенамерениетолькоодномудуховнику-монаху,отцуАкинфию,идуховникодобрилеенамерение. Подпредлогомподаркастранницам,княжнаМарьяприпасласебеполноеодеяниестранницы:рубашку,лапти,кафтаничерныйплаток. Часто,подходякзаветномукомоду,княжнаМарьяостанавливаласьвнерешительностиотом,ненаступилолиужевремядляприведениявисполнениееенамерения. Часто,слушаярассказыстранниц,онавозбуждаласьихпростыми,длянихмеханическими,адлянееполнымиглубокогосмысларечами,такчтоонабыланесколькоразготоваброситьвсеибежатьиздому. ВвоображениисвоемонаужевиделасебясФедосьюшкойвгрубомрубище,шагающейспалочкойикотомочкойпопыльнойдороге,направляясвоестранствиебеззависти,безлюбвичеловеческой,безжеланий,отугодниковкугодникам,ивконцеконцовтуда,гденетнипечали,нивоздыхания,авечнаярадостьиблаженство. «Придукодномуместу,помолюсь;неуспеюпривыкнуть,полюбить–пойдудальше. Ибудуидтидотехпор,поканогиподкосятся,илягуиумругде-нибудь,иприду,наконец,втувечную,тихуюпристань,гденетнипечали,нивоздыхания! . . »–думалакняжнаМарья. Нопотом,увидавотцаиособенномаленькогоКоко,онаослабевалавсвоемнамерении,потихонькуплакалаичувствовала,чтоонагрешница:любилаотцаиплемянникабольше,чемБога. ЧастьчетвертаяIБиблейскоепреданиеговорит,чтоотсутствиетруда–праздность–былоусловиемблаженствапервогочеловекадоегопадения. Любовькпраздностиосталасьтажеивпадшемчеловеке,нопроклятиевсетяготеетнадчеловеком,инетолькопотому,чтомывпотелицадолжныснискиватьхлебсвой,нопотому,чтопонравственнымсвойствамсвоиммынеможембытьпраздныиспокойны. Тайныйголосговорит,чтомыдолжныбытьвиновнызато,чтопраздны. Ежелибымогчеловекнайтисостояние,вкоторомбыон,будучипраздным,чувствовалбысебяполезнымиисполняющимсвойдолг,онбынашелоднусторонупервобытногоблаженства. Итакимсостояниемобязательнойибезупречнойпраздностипользуетсяцелоесословие–сословиевоенное. Вэтой-тообязательнойибезупречнойпраздностисостоялаибудетсостоятьглавнаяпривлекательностьвоеннойслужбы. НиколайРостовиспытывалвполнеэтоблаженство,после1807годапродолжаяслужитьвПавлоградскомполку,вкоторомонужекомандовалэскадроном,принятымотДенисова. Ростовсделалсязагрубелым,добрыммалым,которогомосковскиезнакомыенашлибынесколькоmauvaisgenre,[477-дурноготона. ]нокоторыйбыллюбимиуважаемтоварищами,подчиненнымииначальствомикоторыйбылдоволенсвоеюжизнью. Впоследнеевремя,т. е. в1809году,ончащевписьмахиздомунаходилсетованияматеринато,чтоделарасстраиваютсяхужеихужеичтопорабыемуприехатьдомой,обрадоватьиуспокоитьстариковродителей. Читаяэтиписьма,Николайиспытывалстрах,чтохотятвывестиегоизтойсреды,вкоторойон,оградивсебяотвсейжитейскойпутаницы,жилтихоиспокойно. Ончувствовал,чтораноилипозднопридетсяопятьвступитьвтотомутжизнисрасстройствамиипоправлениямидел,сучетамиуправляющих,ссорами,интригами,ссвязями,собществом,слюбовьюСонииобещаниемей. Всеэтобылострашнотрудно,запутано,ионотвечалнаписьмаматерихолоднымиклассическимиписьмами,начинавшимися:«Mach&#232;remaman»[478-Милаяматушка. ]икончавшимися:«votreob&#233;issantfils»,[479-вашпослушныйсын. ]умалчиваяотом,когдаоннамеренприехать. В1810годуонполучилписьмародных,вкоторыхизвещалиегоопомолвкеНаташисБолконскимиотом,чтосвадьбабудетчерезгод,потомучтостарыйкнязьнесогласен. Этописьмоогорчило,оскорбилоНиколая. Во-первых,емужалкобылопотерятьиздомаНаташу,которуюонлюбилбольшевсехизсемьи;во-вторых,онссвоейгусарскойточкизренияжалелотом,чтоегонебылоприэтом,потомучтоонбыпоказалэтомуБолконскому,чтосовсемнетакаябольшаячестьродствоснимичтоежелионлюбитНаташу,томожетобойтисьибезразрешениясумасбродногоотца. Минутуонколебался,непопроситьсяливотпуск,чтобувидатьНаташуневестой,нотутподошлиманевры,пришлисоображенияоСоне,опутанице,иНиколайопятьотложил. Новеснойтогожегодаонполучилписьмоматери,писавшейтайноотграфа,иписьмоэтоубедилоегоехать. Онаписала,чтоежелиНиколайнеприедетиневозьметсязадело,товсеимениепойдетсмолоткаивсепойдутпомиру. Графтакслаб,таквверилсяМитеньке,итакдобр,итаквсеегообманывают,чтовсеидетхужеихуже. «РадиБога,умоляютебя,приезжайсейчасже,ежелитынехочешьсделатьменяивсетвоесемействонесчастными»,–писалаграфиня. ПисьмоэтоподействовалонаНиколая. Унегобылтотздравыйсмыслпосредственности,которыйпоказывалему,чтобылодолжно. Теперьдолжнобылоехать,еслиневотставку,товотпуск. Почемунадобылоехать,оннезнал;но,выспавшисьпослеобеда,онвелелоседлатьсерогоМарса,давнонеезженногоистрашнозлогожеребца,и,вернувшисьнавзмыленномжеребцедомой,объявилЛаврушке(лакейДенисоваосталсяуРостова)ипришедшимвечеромтоварищам,чтоподаетвотпускиедетдомой. Какнитрудноистраннобылоемудумать,чтоонуедетинеузнаетизштабатого,чтоособенноинтереснобылоему,произведенлионбудетвротмистрыилиполучитАннузапоследниеманевры;какнистраннобылодумать,чтоонтакиуедет,непродавграфуГолуховскомутройкусаврасых,которыхпольскийграфторговалунегоикоторыхРостовнапарибил,чтопродастзадветысячи;какнинепонятноказалось,чтобезнегобудеттотбал,которыйгусарыдолжныбылидатьпаннеПшаздецкойвпикууланам,дававшимбалсвоейпаннеБоржозовской,–онзнал,чтонадоехатьизэтогоясного,хорошегомиракуда-тотуда,гдевсебыловздорипутаница. Черезнеделювышелотпуск. Гусары,товарищинетолькопополку,ноипобригаде,далиобедРостову,стоившийсголовыпопятнадцатирублейподписки,–игралидвемузыки,пелидвахорапесенников;РостовплясалтрепакасмайоромБасовым;пьяныеофицерыкачали,обнималииуронилиРостова;солдатытретьегоэскадронаещеразкачалиегоикричалиура! ПотомРостоваположиливсаниипроводилидопервойстанции. Дополовиныдороги,какэтовсегдабывает,отКременчугадоКиева,всемыслиРостовабылиещеназади–вэскадроне;ноперевалившисьзаполовину,ужеонначалзабыватьтройкусаврасых,своеговахмистраипаннуБоржозовскуибеспокойноначалспрашиватьсебяотом,чтоикаконнайдетвОтрадном. Чемближеонподъезжал,темсильнее,гораздосильнее(какбудтонравственноечувствобылоподчиненотомужезаконупритяженияобратноквадратамрасстояний),ондумалосвоемдоме;напоследнейпередОтраднымстанциидалямщикутрирублянаводкуи,какмальчик,задыхаясь,вбежалнакрыльцодома. Послевосторговвстречиипослетогостранногочувстванеудовлетворениявсравнениистем,чегоожидаешь(всетоже,кчемужеятакторопился! ),Николайсталвживатьсявсвойстарыймирдома. Отециматьбылитеже,онитольконемногопостарели. Новоевнихбылокакое-тобеспокойствоииногданесогласие,которогонебывалопреждеикоторое,какскороузналНиколай,происходилоотдурногоположениядел. Сонебылужедвадцатыйгод. Онаужеостановиласьхорошеть,ничегонеобещалабольшетого,чтовнейбыло;ноиэтогобылодостаточно. Онавсядышаласчастьемилюбовьюстехпор,какприехалНиколай,иверная,непоколебимаялюбовьэтойдевушкирадостнодействовалананего. ПетяиНаташабольшевсехудивилиНиколая. Петябылужебольшой,тринадцатилетний,красивый,веселоиумно-шаловливыймальчик,укоторогоужеломалсяголос. НаНаташуНиколайдолгоудивлялсяисмеялся,глядянанее. –Совсемнета,–говорилон. –Чтож,подурнела? –Напротив,новажностькакая-то. Княгиня? –сказалонейшепотом. –Да,да,да,–радостноговорилаНаташа. НаташарассказалаемусвойроманскняземАндреем,егоприездвОтрадноеипоказалаегопоследнееписьмо. –Чтож,тырад? –спрашивалаНаташа. –Ятактеперьспокойна,счастлива. –Оченьрад,–отвечалНиколай. –Онотличныйчеловек. Чтож,тыоченьвлюблена? –Кактебесказать,–отвечалаНаташа,–ябылавлюбленавБориса,вучителя,вДенисова,ноэтосовсемнето. Мнепокойно,твердо. Язнаю,чтолучшеегонебываетлюдей,итакмнеспокойно,хорошотеперь. Совсемнетак,какпрежде…НиколайвыразилНаташесвоенеудовольствиевтом,чтосвадьбабылаотложенанагод;ноНаташасожесточениемнапустиласьнабрата,доказываяему,чтоэтонемоглобытьиначе,чтодурнобыбыловступитьвсемьюпротивволиотца,чтоонасамаэтогохотела. –Тысовсем,совсемнепонимаешь,–говорилаона. Николайзамолчалисогласилсяснею. Братчастоудивлялся,глядянанее. Совсемнебылопохоже,чтобонабылавлюбленнаяневеставразлукессвоимженихом. Онабыларовна,спокойна,веселасовершеннопо-прежнему. НиколаяэтоудивлялоидажезаставлялонедоверчивосмотретьнасватовствоБолконского. Онневерилвто,чтоеесудьбаужерешена,темболеечтоонневидалснеюкнязяАндрея. Емувсеказалось,чточто-нибудьнетовэтомпредполагаемомбраке. «Зачемотсрочка? Зачемнеобручились? »–думалон. Разговорившисьразсматерьюосестре,он,кудивлениюсвоемуиудовольствиюотчасти,нашел,чтоматьточнотакжевглубинедушииногданедоверчивосмотреланаэтотбрак. –Вотпишет,–говорилаона,показываясынуписьмокнязяАндреястемзатаеннымчувствомнедоброжелательства,котороевсегдаестьуматерипротивбудущегосупружескогосчастиядочери,–пишет,чтонеприедетраньшедекабря. Какоежеэтоделоможетзадержатьего? Верно,болезнь! Здоровьеслабоеочень. ТынеговориНаташе. Тынесмотри,чтоонавесела:этоужпоследнеедевичьевремядоживает,аязнаю,чтоснейделаетсявсякийраз,какписьмаегополучает. Авпрочем,Богдаст,всеихорошобудет,–заключалаонавсякийраз,–онотличныйчеловек. IIПервоевремясвоегоприездаНиколайбылсерьезенидажескучен. Егомучилапредстоящаянеобходимостьвмешатьсявэтиглупыеделахозяйства,длякоторыхматьвызвалаего. Чтобыскореесвалитьсплечэтуобузу,натретийденьсвоегоприездаонсердито,неотвечаяНаташенавопрос,кудаонидет,пошелснахмуреннымибровямивофлигелькМитенькеипотребовалунегосчетывсего. Чтотакоебылиэтисчетывсего,Николайзналещеменее,чемпришедшийвстрахинедоумениеМитенька. РазговориучетМитенькипродолжалсянедолго. Староста,выборныйиземский,дожидавшиесявпереднейфлигеля,сострахомиудовольствиемслышалисначала,какзагуделизатрещалкакбудтовсевозвышавшийсяивозвышавшийсяголосмолодогографа,слышалиругательныеистрашныеслова,сыпавшиесяоднозадругим. –Разбойник! Неблагодарнаятварь! . . изрублюсобаку…неспапенькой…обворовал…ракалья. Потомэтилюдиснеменьшимудовольствиемистрахомвидели,какмолодойграф,веськрасный,сналитымикровьюглазами,зашиворотвытащилМитеньку,ногойиколенкойсбольшойловкостьювудобноевремямеждусвоихсловтолкнулегоподзадизакричал:«Вон! чтобдухутвоего,мерзавец,здесьнебыло! »Митенькастремглавслетелсшестиступеньиубежалвклумбу. (КлумбаэтабылаизвестнымместомспасенияпреступниковвОтрадном. СамМитенька,приезжаяпьяныйизгорода,пряталсявэтуклумбу,имногиежителиОтрадного,прятавшиесяотМитеньки,зналиспасительнуюсилуэтойклумбы. )ЖенаМитенькиисвояченицысиспуганнымилицамивысунулисьвсенииздверейкомнаты,гдекипелчистыйсамоваривоздымаласьприказчицкаявысокаяпостельподстеганымодеялом,сшитымизкороткихкусочков. Молодойграф,задыхаясь,необращаянанихвнимания,решительнымшагомпрошелмимоихипошелвдом. Графиня,узнавшаятотчасжечерездевушекотом,чтопроизошловофлигеле,соднойстороны,успокоиласьвтомотношении,чтотеперьсостояниеихдолжнопоправиться,сдругойстороны,онабеспокоиласьотом,какперенесетэтоеесын. Онаподходиланесколькоразнацыпочкахкегодвери,слушая,каконкурилтрубкузатрубкой. Надругойденьстарыйграфотозвалвсторонусынаисробкойулыбкойсказалему:–Азнаешьлиты,моядуша,напраснопогорячился! МнеМитенькарассказалвсе. «Язнал,–подумалНиколай,–чтоникогданичегонепоймуздесь,вэтомдурацкоммире». –Тырассердился,чтоонневписалэтисемьсотрублей. Ведьониунегонаписанытранспортом,адругуюстраницутынепосмотрел. –Папенька,онмерзавецивор,язнаю. Ичтосделал,тосделал. Аежеливынехотите,яничегонебудуговоритьему. –Нет,моядуша. (Графбылсмущентоже. Ончувствовал,чтоонбылдурнымраспорядителемимениясвоейженыивиноватбылпередсвоимидетьми,нонезнал,какпоправитьэто. )Нет,япрошутебязанятьсяделами,ястар,я…–Нет,папенька,выпроститеменя,ежелиясделалвамнеприятное;яменьшевашегоумею. «Чертсними,сэтимимужиками,иденьгами,итранспортамипостранице,–думалон. –Ещеотугланашестькушейяпонималкогда-то,нопостраницетранспорт–ничегонепонимаю»,–сказалонсамсебеистехпорболееневступалсявдела. Толькооднаждыграфиняпозвалаксебесына,сообщилаемуотом,чтоунееестьвексельАнныМихайловнынадветысячи,испросилауНиколая,какондумаетпоступитьсним. –Авоткак,–отвечалНиколай. –Вымнесказали,чтоэтоотменязависит;янелюблюАннуМихайловнуинелюблюБориса,ноонибылидружныснамиибедны. Таквоткак! –ионразорвалвексель,иэтимпоступкомслезамирадостизаставилрыдатьстаруюграфиню. ПослеэтогомолодойРостов,уженевступаясьболеенивкакиедела,сстрастнымувлечениемзанялсяещеновымидлянегоделамипсовойохоты,котораявбольшихразмерахбылазаведенаустарогографа. IIIУжебылизазимки,утренниеморозызаковывалисмоченнуюосеннимидождямиземлю,ужезеленяуклочилисьиярко-зеленоотделялисьотполосбуреющего,выбитогоскотом,озимогоисветло-желтогояровогожнивьяскраснымиполосамигречихи. Вершиныилеса,вконцеавгустаещебывшиезеленымиостровамимеждучернымиполямиозимейижнивами,стализолотистымииярко-краснымиостровамипосредиярко-зеленыхозимей. Русакужедополовинызатерся(перелинял),лисьивыводкиначиналиразбредаться,имолодыеволкибылибольшесобаки. Былолучшееохотничьевремя. СобакигорячегомолодогоохотникаРостовауженетольковошливохотничьетело,ноиподбилисьтак,чтовобщемсоветеохотниковрешенобылотриднядатьотдохнутьсобаками16сентябряидтивотъезд,начинаясДубравы,гдебылнетронутыйволчийвыводок. Втакомположениибылидела14-госентября. Весьэтотденьохотабыладома;быломорозноиколко,носвечерасталозамолаживатьиоттеплело. 15сентября,когдамолодойРостовутромвхалатевыглянулвокно,онувидалтакоеутро,лучшекоторогоничегонемоглобытьдляохоты:какбудтонеботаялоибезветраспускалосьназемлю. Единственноедвижение,котороебыловвоздухе,былотихоедвижениесверхувнизспускающихсямикроскопическихкапельмгиилитумана. Наоголившихсяветвяхсадависелипрозрачныекаплиипадалинатолькочтосвалившиесялистья. Землянаогороде,какмак,глянцевито-мокрочернелаивнедалекомрасстояниисливаласьстусклымивлажнымпокровомтумана. Николайвышелнамокроеснатасканнойгрязьюкрыльцо;пахловянущимлистомисобаками. Черно-пегаяширокозадаясукаМилкасбольшимичерныминавыкатеглазами,увидавхозяина,встала,потянуласьназадилеглапо-русачьи,потомнеожиданновскочилаилизнулаегопрямовносиусы. Другаяборзаясобака,увидавхозяинасцветнойдорожки,выгибаяспину,стремительнобросиласьккрыльцуи,поднявправило(хвост),сталатеретьсяоногиНиколая. –Огой! –послышалсявэтовремятотнеподражаемыйохотничийподклик,которыйсоединяетвсебеисамыйглубокийбасисамыйтонкийтенор;ииз-зауглавышелдоезжачийиловчийДанило,по-украинскивскобкуобстриженный,седой,морщинистыйохотник,сгнутымарапникомврукеистемвыражениемсамостоятельностиипрезренияковсемувмире,котороебываеттолькоуохотников. Онснялсвоючеркесскуюшапкупередбариномипрезрительнопосмотрелнанего. Презрениеэтонебылооскорбительнодлябарина:Николайзнал,чтоэтотвсепрезирающийипревышевсегостоящийДаниловсе-такибылегочеловекиохотник. –Данила! –сказалНиколай,робкочувствуя,чтопривидеэтойохотничьейпогоды,этихсобакиохотникаегоужеобхватилотонепреодолимоеохотничьечувство,вкоторомчеловекзабываетвсепрежниенамерения,какчеловеквлюбленныйвприсутствиисвоейлюбовницы. –Чтоприкажете,вашесиятельство? –спросилпротодиаконский,охриплыйотпорсканьябас,идвачерныеблестящиеглазавзглянулиисподлобьяназамолчавшегобарина. «Что,илиневыдержишь? »–какбудтосказалиэтидваглаза. –Хорошденек,а? Игоньбаискачка,а? –сказалНиколай,чешазаушамиМилку. Данилонеотвечалипомигалглазами. –Уваркупосылалпослушатьназаре,–сказалегобаспослеминутногомолчанья,–сказывал,вотрадненскийзаказперевела,тамвыли. (Перевелазначилото,чтоволчица,прокоторуюониобазнали,перешласдетьмивотрадненскийлес,которыйбылзадвеверстыотдомаикоторыйбылнебольшоеотъемноеместо. )–Аведьехатьнадо? –сказалНиколай. –Приди-какомнесУваркой. –Какприкажете! –Такпогодижекормить. –Слушаю. ЧерезпятьминутДанилосУваркойстояливбольшомкабинетеНиколая. Несмотрянато,чтоДанилобылневеликростом,видетьеговкомнатепроизводиловпечатление,подобноетому,каккогдавидишьлошадьилимедведянаполумеждумебельюиусловиямилюдскойжизни. Данилосамэточувствовали,какобыкновенно,стоялусамойдвери,стараясьговоритьтише,недвигаться,чтобынеполоматькак-нибудьгосподскихпокоев,истараясьпоскореевсевысказатьивыйтинапросториз-подпотолкаподнебо. ОкончиврасспросыивыпытавсознаниеДанилы,чтособакиничего(Данилеисамомухотелосьехать),Николайвелелседлать. НотолькочтоДанилохотелвыйти,каквкомнатувошлабыстрымишагамиНаташа,ещенепричесаннаяинеодетая,вбольшомняниномплатке. Петявбежалвместесней. –Тыедешь? –сказалаНаташа. –Ятакизнала! Соняговорила,чтонепоедете. Язнала,чтонынчетакойдень,чтонельзянеехать. –Едем,–неохотноотвечалНиколай,которомунынче,таккаконнамеревалсяпредпринятьсерьезнуюохотузаволками,нехотелосьбратьНаташуиПетю. –Едем,датолькозаволками:тебескучнобудет. –Тызнаешь,чтоэтосамоебольшоемоеудовольствие,–сказалаНаташа. –Этодурно–самедет,велелседлать,анамничегонесказал. –Тщетныроссамвсепрепоны,едем! –прокричалПетя. –Даведьтебеинельзя:маменькасказала,чтотебенельзя,–сказалНиколай,обращаяськНаташе. –Нет,япоеду,непременнопоеду,–сказаларешительноНаташа. –Данила,велинамседлать,иМихайлачтобывыезжалсмоейсворой,–обратиласьонакловчему. Итак-тобытьвкомнатеДанилеказалосьнеприличноитяжело,ноиметькакое-нибудьделосбарышней–длянегоказалосьневозможным. Онопустилглазаипоспешилвыйти,какбудтодонегоэтонекасалось,стараяськак-нибудьнечаяннонеповредитьбарышню. IVСтарыйграф,всегдадержавшийогромнуюохоту,теперьжепередавшийвсюохотувведениесына,вэтотдень15-госентября,развеселившись,собралсясамтожевыехать. Черезчасвсяохотабылаукрыльца. Николайсстрогимисерьезнымвидом,показывавшим,чтонекогдатеперьзаниматьсяпустяками,прошелмимоНаташииПети,которыечто-торассказывалиему. Оносмотрелвсечастиохоты,послалвпередстаюиохотниковвзаезд,селнасвоегорыжегодонцаи,подсвистываясобаксвоейсворы,тронулсячерезгумновполе,ведущеекотрадненскомузаказу. Лошадьстарогографа,игреневогомеринка,называемогоВифлянкой,велграфскийстремянный;самжеондолженбылпрямонаоставленныйемулазвыехатьвдрожечках. Всехгончихвыведенобылопятьдесятчетыресобаки,подкоторымидоезжачимиивыжлятникамивыехалошестьчеловек. Борзятников,кромегоспод,быловосемьчеловек,закоторымирыскалоболеесорокаборзых,такчтосгосподскимисворамивыехаловполеоколостатридцатисобакидвадцатиконныхохотников. Каждаясобаказналахозяинаикличку. Каждыйохотникзналсвоедело,местоиназначение. Кактольковышлизаограду,всебезшумуиразговоров,равномерноиспокойнорастянулисьподорогеиполю,ведшимикотрадненскомулесу. Какпопушномуковру,шлипополюлошади,изредкашлепаяполужам,когдапереходиличерездороги. Туманноенебопродолжалонезаметноиравномерноспускатьсяназемлю;ввоздухебылотихо,тепло,беззвучно. Изредкаслышалисьтоподсвистываниеохотника,тохраплошади,тоударарапникомиливзвизгсобаки,нешедшейнасвоемместе. Когдаотъехалисверсту,навстречуростовскойохотеизтуманапоказалисьещепятьвсадниковссобаками. Впередиехалсвежий,красивыйстариксбольшимиседымиусами. –Здравствуйте,дядюшка! –сказалНиколай,когдастарикподъехалкнему. –Чистоеделомарш! . . Такизнал,–заговорилдядюшка(этобылдальнийродственник,небогатыйсоседРостовых),–такизнал,чтоневытерпишь,ихорошо,чтоедешь. Чистоеделомарш! (Этобылалюбимаяпоговоркадядюшки. )Беризаказсейчас,атомойГирчикдонес,чтоИлагинысохотойвКорникахстоят;ониутебя–чистоеделомарш! –подносомвыводоквозьмут. –Тудаииду. Чтоже,свалитьстаи? –спросилНиколай. –Свалить…Гончихсоединиливоднустаю,идядюшкасНиколаемпоехалирядом. Наташа,закутаннаяплатками,из-подкоторыхвиднелосьоживленное,сблестящимиглазамилицо,подскакалакним,сопутствуемаянеотстававшимиотнееПетейиМихайлой-охотникомиберейтором,которыйбылприставленнянькойприней. Петячему-тосмеялсяибилидергалсвоюлошадь. НаташаловкоиуверенносиделанасвоемворономАрабчикеиверноюрукой,безусилия,осадилаего. ДядюшканеодобрительнооглянулсянаПетюиНаташу. Оннелюбилсоединятьбаловствоссерьезнымделомохоты. –Здравствуйте,дядюшка,имыедем,–прокричалПетя. –Здравствуйте-тоздравствуйте,дасобакнепередавите,–строгосказалдядюшка. –Николенька,какаяпрелестнаясобакаТрунила! онузналменя,–сказалаНаташапросвоюлюбимуюгончуюсобаку. «Трунила,во-первых,несобака,авыжлец»,–подумалНиколайистроговзглянулнасестру,стараясьейдатьпочувствоватьторасстояние,котороеихдолжнобылоразделятьвэтуминуту. Наташапонялаэто. –Вы,дядюшка,недумайте,чтобымыпомешаликому-нибудь,–сказалаНаташа. –Мыстанемнасвоемместеинепошевелимся. –Ихорошеедело,графинечка,–сказалдядюшка. –Толькослошади-тонеупадите,–прибавилон,–ато–чистоеделомарш! –неначемдержаться-то. ОстровОтрадненскогозаказавиднелсясаженяхвоста,идоезжачиеподходиликнему. Ростов,решивокончательносдядюшкой,откудабросатьгончих,иуказавНаташеместо,гдеейстоятьигденикакничегонемоглопобежать,направилсявзаезднадоврагом. –Ну,племянничек,наматерогостановишься,–сказалдядюшка,–чур,негладить. –Какпридется,–отвечалРостов. –Карай,фюит! –крикнулон,отвечаяэтимпризывомнасловадядюшки. Карайбылстарыйиуродливыйбурдастыйкобель,известныйтем,чтоонводиночкубиралматероговолка. Всесталипоместам. Старыйграф,знаяохотничьюгорячностьсына,поторопилсянеопоздать,иещенеуспелидоезжачиеподъехатькместу,какИльяАндреич,веселый,румяный,стрясущимисящеками,насвоихвороненькихподкатилпозеленямкоставленномуемулазуи,расправившубкуинадевохотничьиснаряды,влезнасвоюгладкую,сытую,смирнуюидобрую,поседевшую,какионсам,Вифлянку. Лошадейсдрожкамиотослали. ГрафИльяАндреич,хотьинеохотникподуше,нознавшийтвердоохотничьизаконы,въехалвопушкукустов,откоторыхонстоял,разобралповодья,оправилсянаседлеи,чувствуясебяготовым,оглянулся,улыбаясь. Подленегостоялегокамердинер,старинный,ноотяжелевшийездок,СеменЧекмарь. Чекмарьдержалнасворетрехлихих,нотакжезажиревших,какхозяинилошадь,волкодавов. Двесобаки,умные,старые,улеглисьбезсвор. Шаговнастоподальшевопушкестоялдругойстремянныйграфа,Митька,отчаянныйездокистрастныйохотник. Граф,постариннойпривычке,выпилпередохотойсеребрянуючаркуохотничьейзапеканочки,закусилизапилполубутылкойсвоеголюбимогобордо. ИльяАндреичбылнемножкокрасенотвинаиезды;глазаего,подернутыевлагой,особенноблестели,ион,укутанныйвшубку,сидянаседле,имелвидребенка,которогособралигулять. Худой,совтянутымищекамиЧекмарь,устроившисьссвоимиделами,поглядывалнабарина,скоторымонжилтридцатьлетдушавдушу,и,понимаяегоприятноерасположениедуха,ждалприятногоразговора. Ещетретьелицоподъехалоосторожно(видно,ужеонобылоучено)из-залесаиостановилосьпозадиграфа. Лицоэтобылстариквседойбороде,вженскомкапотеивысокомколпаке. ЭтобылшутНастасьяИвановна. –Ну,НастасьяИвановна,–подмигиваяему,шепотомсказалграф,–тытолькооттопайзверя,тебеДанилозадаст. –Ясам…сусам,–сказалНастасьяИвановна. –Шшшш! –зашикалграфиобратилсякСемену. –НатальюИльиничнувидел? –спросилонуСемена. –Гдеона? –ОнисПетромИльичомотЖаровыхбурьяновстали,–отвечалСемен,улыбаясь. –Тожедамы,аохотубольшуюимеют. –Атыудивляешься,Семен,каконаездит…а? –сказалграф. –Хотьбымужчиневпору! –Какнедивиться? Смело,ловко! –АНиколашагде? НадЛядовскимверхом,чтоли? –всешепотомспрашивалграф. –Такточно-с. Ужонизнают,гдестать. Тактонкоездузнают,чтомысДанилойдругойраздивудаемся,–говорилСемен,зная,чемугодитьбарину. –Хорошоездит,а? Анаконе-токаков,а? –Картинуписать! КакнамеднисьизЗаварзинскихбурьяновпомкнулилису. Ониперескакиватьстали,отуймища,страсть–лошадьтысячарублей,аседокуценынет! Да,ужтакогомолодцапоискать! –Поискать…–повторилграф,видимосожалея,чтокончиласьтакскороречьСемена. –Поискать,–сказалон,отворачиваяполышубкиидоставаятабакерку. –Намедникакотобеднивовсейрегалиивышли,такМихаил-тоСидорыч…–Семеннедоговорил,услыхавяснораздавшийсявтихомвоздухегонсподвываниемнеболеедвухилитрехгончих. Он,наклонивголову,прислушалсяимолчапогрозилсябарину. –Навыводокнатекли…–прошепталон,–прямонаЛядовскойповели. Граф,забывстеретьулыбкуслица,смотрелпередсобойвдальпоперемычкеи,ненюхая,держалврукетабакерку. Вследзалаемсобакпослышалсяголосповолку,поданныйвбасистыйрогДанилы;стаяприсоединиласькпервымтремсобакам,ислышнобыло,какзаревелисзаливомголосагончих,стемособеннымподвыванием,котороеслужитпризнакомгонаповолку. Доезжачиеуженепорскали,аулюлюкали,ииз-завсехголосоввыступалголосДанилы,тобасистый,топронзительно-тонкий. ГолосДанилы,казалось,наполнялвесьлес,выходилиз-залесаизвучалдалековполе. Прислушавшисьнесколькосекундмолча,графиегостремянныйубедились,чтогончиеразбилисьнадвестаи:одна,большая,ревевшаяособенногорячо,сталаудаляться,другаячастьстаипонесласьвдольполесу,мимографа,иприэтойстаебылослышноулюлюканьеДанилы. Обаэтигонасливались,переливались,нообаудалялись. Семенвздохнулинагнулся,чтобоправитьсворку,вкоторойзапуталсямолодойкобель. Графтожевздохнули,заметиввсвоейрукетабакерку,открылееидосталщепоть. –Назад! –крикнулСеменнакобеля,которыйвыступилзаопушку. Графвздрогнулиуронилтабакерку. НастасьяИвановнаслезисталподниматьее. ГрафиСеменсмотрелинанего. Вдруг,какэточастобывает,звукгонамгновенноприблизился,какбудтовот-вотпереднимисамимибылилающиертысобакиулюлюканьеДанилы. ГрафоглянулсяинаправоувидалМитьку,которыйвыкатывавшимисяглазамисмотрелнаграфаи,поднявшапку,указывалемувперед,надругуюсторону. –Береги! –закричалонтакимголосом,чтовиднобыло,чтоэтословодавноужемучительнопросилосьунегонаружу. Ипоскакал,выпустивсобак,понаправлениюкграфу. ГрафиСеменвыскакалиизопушкииналевоотсебяувидаливолка,который,мягкопереваливаясь,тихимскокомподскакиваллевееихктойсамойопушке,укоторойонистояли. Злобныесобакивизгнулии,сорвавшисьсосвор,понеслиськволкумимоноглошадей. Волкприостановилбег,неловко,какбольнойжабой,повернулсвоюлобастуюголовуксобаками,такжемягкопереваливаясь,прыгнулраз,другойи,мотнувполеном(хвостом),скрылсявопушку. Втужеминутуизпротивоположнойопушкисревом,похожимнаплач,растерянновыскочилаодна,другая,третьягончая,ивсястаяпонесласьпополю,потомусамомуместу,гдепролез(пробежал)волк. Вследзагончимирасступилиськустыорешникаипоказаласьбурая,почерневшаяотпотулошадьДанилы. Надлиннойспинееекомочком,валясьвперед,сиделДанило,безшапки,сседымивстрепаннымиволосаминадкрасным,потнымлицом. –Улюлюлю,улюлю! . . –кричалон. Когдаонувидалграфа,вглазахегосверкнуламолния. –Ж…! –крикнулон,грозясьподнятымарапникомнаграфа. –Про…ливолка-то! . . охотники! –Икакбынеудостоиваясконфуженного,испуганногографадальнейшимразговором,онсовсейзлобой,приготовленнойнаграфа,ударилповвалившимсямокрымбокамбурогомеринаипонессязагончими. Граф,какнаказанный,стоял,оглядываясьистараясьулыбкойвызватьвСеменесожалениексвоемуположению. НоСеменауженебыло:он,вобъездпокустам,заскакивалволкаотзасеки. Сдвухсторонтакжеперескакивализверяборзятники. Новолкпошелкустами,иниодинохотникнеперехватилего. VНиколайРостовмеждутемстоялнасвоемместе,ожидаязверя. Поприближениюиотдалениюгона,позвукамголосовизвестныхемусобак,поприближению,отдалениюивозвышениюголосовдоезжачихончувствовалто,чтосовершалосьвострове. Онзнал,чтовостровебылиприбылые(молодые)иматерые(старые)волки;онзнал,чтогончиеразбилисьнадвестаи,чтогде-нибудьтравилиичточто-нибудьслучилосьнеблагополучное. Онвсякуюсекундунасвоюсторонуждалзверя. Онделалтысячиразличныхпредположенийотом,какискакойстороныпобежитзверьикаконбудеттравитьего. Надеждасменяласьотчаянием. НесколькоразонобращалсякБогусмольбойотом,чтобыволквышелнанего;онмолилсястемстрастнымисовестливымчувством,скоторыммолятсялюдивминутысильноговолнения,зависящегоотничтожнойпричины. «Ну,чтотебестоит,–говорилонБогу,–сделатьэтодляменя! Знаю,чтотывеликичтогрехтебяпроситьобэтом;но,радиБога,сделай,чтобынаменявылезматерыйичтобыКарай,наглазахдядюшки,которыйвоноттудасмотрит,влепилсяемумертвойхваткойвгорло». Тысячуразвэтиполчасаупорным,напряженнымибеспокойнымвзглядомокидывалРостовопушкулесовсдвумяредкимидубаминадосиновымподседом,иоврагсизмытымкраем,ишапкудядюшки,чутьвидневшегосяиз-закустанаправо. «Нет,небудетэтогосчастья,–думалРостов,–ачтобыстоило! Небудет! Мневсегда,ивкартахинавойне,вовсемнесчастье». АустерлициДолоховярко,нобыстросменяясь,мелькаливеговоображении. «Толькоодинразбывжизнизатравитьматероговолка,большеянежелаю! »–думалон,напрягаяслухизрение,оглядываясьналевоиопятьнаправоиприслушиваяськмалейшимоттенкамзвуковгона. Онвзглянулопятьнаправоиувидал,чтопопустынномуполюнавстречукнемубежалочто-то. «Нет,этонеможетбыть! »–подумалРостов,тяжеловздыхая,каквздыхаетчеловекприсовершениитого,чтобылодолгоожидаемоим. Совершилосьвеличайшеесчастье–итакпросто,безшума,безблеска,безознаменования. Ростовневерилсвоимглазам,исомнениеэтопродолжалосьболеесекунды. Волкбежалвпередиперепрыгнултяжелорытвину,котораябыланаегодороге. Этобылстарыйзверь,сседойспинойиснаеденнымкрасноватымбрюхом. Онбежалнеторопливо,очевидноубежденный,чтониктоневидитего. Ростов,недыша,оглянулсянасобак. Онилежали,стояли,невидяволкаиничегонепонимая. СтарыйКарай,завернувголовуиоскаливжелтыезубы,сердитоотыскиваяблоху,щелкалиминазаднихляжках. –Улюлюлю,–шепотом,оттопыриваягубы,проговорилРостов. Собаки,дрогнувжелезками,вскочили,настороживуши. Карайдочесалсвоюляжкуивстал,настороживуши,ислегкамотнулхвостом,накоторомвиселивойлокишерсти. «Пускать? непускать? »–говорилсамсебеНиколайвтовремя,какволкподвигалсякнему,отделяясьотлеса. Вдругвсяфизиономияволкаизменилась;онвздрогнул,увидавеще,вероятно,никогданевиданныеимчеловеческиеглаза,устремленныенанего,и,слегкаповоротивкохотникуголову,остановился–назадиливперед? «Э! всеравно,вперед! . . »–видно,какбудтосказалонсамсебеипустилсявперед,уженеоглядываясь,мягким,редким,вольным,норешительнымскоком. –Улюлю! . . –несвоимголосомзакричалНиколай,исамасобоюстремглавпонесласьегодобраялошадьподгору,перескакиваячерезводомоинывпоперечьволку;иещебыстрее,обогнавее,понеслисьсобаки. Николайнеслыхалнисвоегокрика,нечувствовалтого,чтоонскачет,невидалнисобак,ниместа,покоторомуонскачет;онвиделтольковолка,который,усиливсвойбег,скакал,непеременяянаправления,полощине. Перваяпоказаласьвблизизверячерно-пегая,широкозадаяМилкаисталаприближатьсякзверю. Ближе,ближе…вотонаприспелакнему. Новолкчутьпокосилсянанее,и,вместотогочтобынаддать,какэтоонавсегдаделала,Милкавдруг,поднявхвост,сталаупиратьсянапередниеноги. –Улюлюлюлю! –кричалНиколай. КрасныйЛюбимвыскочилиз-заМилки,стремительнобросилсянаволкаисхватилегозагачи(ляжкизаднихног),новтужесекундуиспуганноперескочилнадругуюсторону. Волкприсел,щелкнулзубамииопятьподнялсяипоскакалвперед,провожаемыйнааршинрасстояниявсемисобаками,неприближавшимисякнему. «Уйдет! Нет,этоневозможно»,–думалНиколай,продолжаякричатьохрипнувшимголосом. –Карай! Улюлю! . . –кричалон,отыскиваяглазамистарогокобеля,единственнуюсвоюнадежду. Карайизвсехсвоихстарыхсил,вытянувшисьсколькомог,глядянаволка,тяжелоскакалвсторонуотзверя,наперерезему. Нопобыстротескокаволкаимедленностискокасобакибыловидно,чторасчетКараябылошибочен. Николайуженедалековпередисебявиделтотлес,докоторогодобежав,волкуйдетнаверное. Впередипоказалисьсобакииохотник,скакавшийпочтинавстречу. Ещебыланадежда. НезнакомыйНиколаю,муругиймолодойдлинныйкобельчужойсворыстремительноподлетелспередикволкуипочтиопрокинулего. Волкбыстро,какнельзябылоожидатьотнего,приподнялсяибросилсякмуругомукобелю,щелкнулзубами–иокровавленный,сраспоротымбокомкобель,пронзительнозавизжав,ткнулсяголовойвземлю. –Караюшка! Отец! . . –плакалНиколай…Старыйкобель,ссвоимимотавшимисяналяжкахклоками,благодаряпроисшедшейостановке,перерезываядорогуволку,былужевпятишагахотнего. Какбудтопочувствовавопасность,волкпокосилсянаКарая,ещедальшеспрятавполено(хвост)междуног,инаддалскоку. Нотут–Николайвиделтолько,чточто-тосделалосьсКараем,–онмгновенноочутилсянаволкеиснимвместеповалилсякубаремвводомоину,котораябылапередними. Таминута,когдаНиколайувидалвводомоинекопошащихсясволкомсобак,из-подкоторыхвиднеласьседаяшерстьволка,еговытянувшаясязадняяногаисприжатымиушамииспуганнаяизадыхающаясяголова(Карайдержалегозагорло),–минута,когдаувидалэтоНиколай,быласчастливейшеюминутоюегожизни. Онвзялсяужезалукуседла,чтобыслезтьиколотьволка,каквдругизэтоймассысобаквысунуласьвверхголовазверя,потомпередниеногисталинакрайводомоины. Волкляскнулзубами(Карайуженедержалегозагорло),выпрыгнулзадниминогамиизводомоиныи,поджавхвост,опятьотделившисьотсобак,двинулсявперед. Карайсощетинившейсяшерстью,вероятно,ушибленныйилираненый,струдомвылезизводомоины. –Божемой! Зачто? . . –сотчаяниемзакричалНиколай. Охотникдядюшкисдругойстороныскакалнаперерезволку,исобакиегоопятьостановилизверя. Опятьегоокружили. Николай,егостремянный,дядюшкаиегоохотниквертелисьнадзверем,улюлюкая,крича,всякуюминутусобираясьслезть,когдаволксадилсяназад,ивсякийразпускаясьвперед,когдаволквстряхивалсяиподвигалсякзасеке,котораядолжнабыласпастиего. ЕщевначалеэтойтравлиДанило,услыхавулюлюканье,выскочилнаопушкулеса. Онвидел,какКарайвзялволка,иостановиллошадь,полагая,чтоделобылокончено. Нокогдаохотникинеслезли,волквстряхнулсяиопятьпошелнаутек,Даниловыпустилсвоегобурогонекволку,нопрямойлинией,кзасеке,такжекакКарай,–наперереззверю. Благодаряэтомунаправлениюонподскакивалкволкувтовремя,каквовторойразегоостановилидядюшкинысобаки. Данилоскакалмолча,державынутыйкинжалвлевойрукеи,какцепом,молочасвоимарапникомпоподтянутымбокамбурого. НиколайневидалинеслыхалДанилыдотехпор,покамимосамогоегонепропыхтел,тяжелодыша,бурый,ионнеуслыхалзвукпаденьятелаинеувидал,чтоДанилоужележитвсерединесобак,назадуволка,стараясьпойматьегозауши. Очевиднобылоидляохотников,идлясобак,идляволка,чтотеперьвсекончено. Зверь,испуганноприжавуши,старалсяподняться,нособакиоблепилиего. Данило,привстав,сделалпадающийшагивсеютяжестью,какбудтоложасьотдыхать,повалилсянаволка,хватаяегозауши. Николайхотелколоть,ноДанилопрошептал:«Ненадо,соструним»,–и,переменивположение,наступилногоюнашеюволку. Впастьволкузаложилипалку,завязали,какбывзнуздавегосворой,связалиноги,иДанилоразадвасодногобоканадругойперевалилволка. Ссчастливыми,измученнымилицамиживогоматероговолкавзвалилинашарахающуюифыркающуюлошадьи,сопутствуемыевизжавшиминанегособаками,повезликтомуместу,гдедолжныбыливсесобраться. Молодыхдвухвзялигончиеитрех–борзые. Охотникисъезжалисьссвоимидобычамиирассказами,ивсеподходилисмотретьматероговолка,который,свесивлобастуюголовусзакушеннойпалкойворту,большимистекляннымиглазамисмотрелнавсюэтутолпусобакилюдей,окружавшихего. Когдаеготрогали,он,вздрагиваязавязанныминогами,дикоивместестемпростосмотрелнавсех. ГрафИльяАндреичтожеподъехалипотрогалволка. –О,материщийкакой,–сказалон. –Матерый,а? –спросилонуДанилы,стоявшегоподленего. –Матерый,вашесиятельство,–отвечалДанило,поспешноснимаяшапку. ГрафвспомнилсвоегопрозеванноговолкаисвоестолкновениесДанилой. –Однако,брат,тысердит,–сказалграф. Данилоничегонесказалитолькозастенчивоулыбнулсядетски-кроткойиприятнойулыбкой. VIСтарыйграфпоехалдомой. НаташасПетейосталисьсохотой,обещаясьсейчасжеприехать. Охотапошладальше,таккакбылоещерано. Всерединеднягончихпустиливпоросшиймолодымчастымлесомовраг. Николай,стоянажнивье,виделвсехсвоихохотников. НасупротивотНиколаябылизеленя,итамстоялегоохотник,один,вямезавыдавшимсякустоморешника. Толькочтозавелигончих,Николайуслыхалредкийгонизвестнойемусобаки–Волторна;другиесобакиприсоединилиськнему,тозамолкая,тоопятьпринимаясьгнать. Черезминутуизостроваподалиголосполисе,ивсястая,свалившись,погналапоотвершку,понаправлениюкзеленям,прочьотНиколая. Онвиделскачущихвыжлятниковвкрасныхшапкахпокраямпоросшегооврага,виделдажесобакивсякуюсекундуждалтого,чтонатойстороне,назеленях,покажетсялисица. Охотник,стоявшийвяме,тронулсяивыпустилсобак,иНиколайувидалкрасную,низкую,страннуюлисицу,которая,распушивтрубу,торопливонесласьпозеленям. Собакисталиспетькней. Вотприблизились,воткругамисталаонавилятьмеждуними,всечащеичащеделаяэтикругииобводявокругсебяпушистойтрубой(хвостом);ивотналетелачья-тобелаясобака,ивследзанейчерная,ивсесмешалось,извездой,врозьрасставивзады,чутьколеблясь,сталисобаки. Ксобакамподскакалидваохотника:одинвкраснойшапке,другой,чужой,взеленомкафтане. «Чтоэтотакое? –подумалНиколай. –Откудавзялсяэтотохотник? Этонедядюшкин». Охотникиотбилилисицуидолго,нетороча,стоялипешие. Околонихначумбурахстоялилошадиссвоимивыступамиседелилежалисобаки. Охотникимахалирунамиичто-тоделалислисицей. Оттудажераздалсязвукрога–условленныйсигналдраки. –Этоилагинскийохотникчто-тоснашимИваномбунтует,–сказалстремянныйНиколая. НиколайпослалстремянногоподозватьксебесеструиПетюишагомпоехалктомуместу,гдедоезжачиесобиралигончих. Несколькоохотниковпоскакалокместудраки. Николай,слезшислошади,остановилсяподлегончихсподъехавшимиНаташейиПетей,ожидаясведенийотом,чемкончитсядело. Из-заопушкивыехалдравшийсяохотникслисицейвторокахиподъехалкмолодомубарину. Ониздалекаснялшапкуистаралсяговоритьпочтительно;ноонбылбледен,задыхался,илицоегобылозлобно. Одинглазбылунегоподбит,ноон,вероятно,инезналэтого. –Чтоувастамбыло? –спросилНиколай. –Какже,из-поднашихгончихонтравитьбудет! Даисука-томоямышастаяпоймала. Поди,судись! Залисицухватает! Яеголисицейнукатать. Отдай,второках. Аэтогохочешь? –говорилохотник,указываянакинжали,вероятно,воображая,чтоонвсеещеговоритссвоимврагом. Николай,неразговариваясохотником,попросилсеструиПетюподождатьегоипоехалнатоместо,гдебылаэтавраждебнаяилагинскаяохота. Охотник-победительвъехалвтолпуохотниковитам,окруженныйсочувствующимилюбопытными,рассказывалсвойподвиг. Делобыловтом,чтоИлагин,скоторымРостовыбыливссореипроцессе,охотилсявместах,пообычаюпринадлежавшихРостовым,итеперькакбудтонарочновелелподъехатькострову,гдеохотилисьРостовы,ипозволилтравитьсвоемуохотникуиз-подчужихгончих. НиколайникогданевидалИлагина,но,какивсегдавсвоихсужденияхичувствахнезнаясередины,послухамобуйствеисвоевольствеэтогопомещика,всейдушойненавиделегоисчиталсвоимзлейшимврагом. Онозлобленно-взволнованныйехалтеперькнему,крепкосжимаяарапниквруке,вполнойготовностинасамыерешительныеиопасныедействияпротивсвоеговрага. Едваонвыехалзауступлеса,каконувидалподвигающегосяемунавстречутолстогобаринавбобровомкартузе,напрекраснойворонойлошади,сопутствуемогодвумястремянными. ВместоврагаНиколайнашелвИлагинепредставительного,учтивогобарина,особенножелавшегопознакомитьсясмолодымграфом. ПодъехавкРостову,Илагинприподнялбобровыйкартузисказал,чтооченьжалеетотом,чтослучилось;чтовелитнаказатьохотника,позволившегосебетравитьиз-подчужихсобак,просилграфабытьзнакомымипредлагалемусвоиместадляохоты. Наташа,боявшаяся,чтобратеенаделаетчто-нибудьужасное,вволненииехаланедалекозаним. Увидав,чтоврагидружелюбнораскланиваются,онаподъехалакним. ИлагинещевышеприподнялсвойбобровыйкартузпередНаташейи,приятноулыбнувшись,сказал,чтографиняпредставляетДиануипострастикохотеипокрасотесвоей,прокоторуюонмногослышал. Илагин,чтобызагладитьвинусвоегоохотника,настоятельнопросилРостовапройтивегоугорь,которыйбылвверсте,которыйонберегдлясебяивкоторомбыло,поегословам,насыпанозайцев. Николайсогласился,иохота,ещевдвоеувеличившаяся,тронуласьдальше. Идтидоилагинскогоугорянадобылополями. Охотникиразровнялись. Господаехаливместе. Дядюшка,Ростов,Илагинпоглядывалитайкомначужихсобак,стараясь,чтобыдругиеэтогонезаметили,исбеспокойствомотыскивалимеждуэтимисобакамисоперницсвоимсобакам. Ростоваособеннопоразиласвоеюкрасотойнебольшаячистопсовая,узенькая,носстальнымимышцами,тоненькимщипцом(мордой)инавыкатечернымиглазами,красно-пегаясучкавсвореИлагина. ОнслыхалпрорезвостьилагинскихсобакивэтойкрасавицесучкевиделсоперницусвоейМилке. Всерединестепенногоразговораобурожаенынешнегогода,которыйзавелИлагин,Николайуказалемунаегокрасно-пегуюсуку. –Хорошаувасэтасучка! –сказалоннебрежнымтоном. –Резва? –Эта? Да,этодобраясобака,ловит,–равнодушнымголосомсказалИлагинпросвоюкрасно-пегуюЕрзу,закоторуюонгодтомуназадотдалсоседутрисемьидворовых. –Такиувас,граф,умолотомнехвалятся? –продолжалонначатыйразговор. И,считаяучтивымотплатитьтемжемолодомуграфу,ИлагиносмотрелегособакивыбралМилку,бросившуюсяемувглазасвоеюшириной. –Хорошаувасэтачерно-пегая–ладна! –сказалон. –Да,ничего,скачет,–отвечалНиколай. «Воттолькобыпобежалвполерусакматерый,ябытебепоказал,какаяэтособака! »–подумалон. И,обернувшиськстремянному,сказал,чтодаструбльтомуизохотников,ктоподозрит,тоестьнайдетлежачегозайца. –Янепонимаю,–продолжалИлагин,–какдругиеохотникизавистливыназверяинасобак. Явамскажупросебя,граф. Менявеселит,знаете,проехаться;вотсъедешьсястакойкомпанией…ужечегожелучше(онснялопятьсвойбобровыйкартузпередНаташей);аэто,чтобышкурысчитать,сколькопривез,–мневсеравно! –Нуда. –Иличтобымнеобиднобыло,чточужаясобакапоймает,анемоя,–мнетолькобыполюбоватьсянатравлю,нетакли,граф? Потомясужу…–Ату–его! –послышалсявэтовремяпротяжныйкрикодногоизостановившихсяборзятников. Онстоялнаполубугрежнивья,подняварапник,иещеразповторилпротяжно:–А–ту–его! (Звукэтотиподнятыйарапникозначалито,чтоонвидитпередсобойлежачегозайца. )–А,подозрил,кажется,–сказалнебрежноИлагин. –Чтоже,потравим,граф. –Да,подъехатьнадо…дачтож,вместе? –отвечалНиколай,вглядываясьвЕрзуивкрасногоРугаядядюшки,вдвухсвоихсоперников,скоторымиещениразуемунеудалосьпоравнятьсвоихсобак. «НучтокаксушейоборвутмоюМилку! »–думалон,рядомсдядюшкойиИлагинымподвигаяськзайцу. –Матерый? –спрашивалИлагин,подвигаяськподозрившемуохотникуинебезволненияоглядываясьиподсвистываяЕрзу…–Авы,МихаилНиканорыч? –обратилсяонкдядюшке. Дядюшкаехал,насупившись. –Чтомнесоваться! Ведьваши–чистоеделомарш! –подеревнезасобакуплачены,вашитысячные. Выпомеряйтесвоих,аяпосмотрю! –Ругай! На,на! –крикнулон. –Ругаюшка! –прибавилон,невольноэтимуменьшительнымвыражаясвоюнежностьинадежду,возлагаемуюнаэтогокрасногокобеля. Наташавиделаичувствоваласкрываемоеэтимидвумястарикамииеебратомволнениеисамаволновалась. Охотникнаполугоркестоялсподнятымарапником,господашагомподъезжаликнему;гончие,шедшиенасамомгоризонте,заворачивалипрочьотзайца;охотники,негоспода,тожеотъезжали. Вседвигалосьмедленноистепенно. –Кудаголовойлежит? –спросилНиколай,подъезжаяшаговнастокподозрившемуохотнику. Нонеуспелещеохотникотвечать,какрусак,чуяморозкзавтрашнемуутру,невылежаливскочил. Стаягончих,насмычках,сревомпонесласьподгорузазайцем;совсехсторонборзые,небывшиенасворах,бросилисьнагончихикзайцу. Всеэтимедленнодвигавшиесяохотники-выжлятникискриком:«стой! »,сбиваясобак,борзятникискриком:«ату! »,направляясобак,–поскакалипополю. СпокойныйИлагин,Николай,Наташаидядюшкалетели,саминезнаякакикуда,видятолькособакизайцаибоясьтолькопотерятьхотьнамгновениеизвидаходтравли. Заяцпопалсяматерыйирезвый. Вскочив,оннетотчасжепоскакал,аповелушами,прислушиваяськкрикуитопоту,раздавшемусявдругсовсехсторон. Онпрыгнулраздесятьнебыстро,подпускаяксебесобак,и,наконец,выбравнаправлениеипонявопасность,приложилушиипонессявовсеноги. Онлежалнажнивьях,новпередибылизеленя,покоторымбылотопко. Двесобакиподозрившегоохотника,бывшиеближевсех,первыевоззрилисьизаложилисьзазайцем;ноещедалеконеподвинулиськнему,какиз-занихвылетелаилагинскаякрасно-пегаяЕрза,приблизиласьнасобакурасстояния,сстрашнойбыстротойнаддала,нацелившисьнахвостзайца,и,думая,чтоонасхватилаего,покатиласькубарем. Заяцвыгнулспинуинаддалещешибче. Из-заЕрзывынесласьширокозадаячерно-пегаяМилкаибыстросталаспетькзайцу. –Милушка,матушка! –послышалсяторжествующийкрикНиколая. Казалось,сейчасударитМилкаиподхватитзайца,ноонадогналаипронеслась. Русакотсел. ОпятьнаселакрасавицаЕрзаинадсамымхвостомрусакаповисла,какбудтопримеряясь,какбынеошибитьсятеперь,схватитьзазаднююляжку. –Ерзынька! сестрица! –послышалсяплачущий,несвойголосИлагина. Ерзаневнялаегомольбам. Втотсамыймомент,какнадобылождать,чтоонасхватитрусака,онвихнуливыкатилнарубежмеждузеленямиижнивьем. ОпятьЕрзаиМилка,какдышловаяпара,выровнялисьисталиспетькзайцу;нарубежерусакубылолегче,собакинетакбыстроприближалиськнему. –Ругай! Ругаюшка! Чистоеделомарш! –закричалвэтовремяещеновыйголос,иРугай,красныйгорбатыйкобельдядюшки,вытягиваясьивыгибаяспину,сравнялсяспервымидвумясобаками,выдвинулсяиз-заних,наддалсострашнымсамоотвержениемуженадсамымзайцем,сбилегосрубежаназеленя,ещезлейнаддалдругойразпогрязнымзеленям,утопаяпоколена,итольковиднобыло,каконкубарем,пачкаяспинувгрязь,покатилсясзайцем. Звездасобакокружилаего. Черезминутувсестоялиоколостолпившихсясобак. Одинсчастливыйдядюшкаслезиотпазанчил. Потряхиваязайца,чтобыстекалакровь,онтревожнооглядывался,бегаяглазами,ненаходяположениярукаминогам,иговорил,самнезнаяскемичто. «Вотэтоделомарш…вотсобак…вотвытянулвсех,итысячныхирублевых–чистоеделомарш! »–говорилон,задыхаясьизлобнооглядываясь,какбудторугаякого-то,какбудтовсебылиеговраги,всеегообижалиитолькотеперь,наконец,емуудалосьоправдаться. «Вотвамитысячные–чистоеделомарш! »–Ругай,напазанку! –говорилон,кидаяотрезаннуюлапкусналипшейземлей. –Заслужил,чистоеделомарш! –Онавымахалась,триугонкидалаодна,–говорилНиколай,тоженеслушаяникогоинезаботясьотом,слушаютегоилинет. –Даэточтожевпоперечь! –говорилилагинскийстремянный. –Дакакосеклась,таксугонкивсякаядворняжкапоймает,–говорилвтожевремяИлагин,красный,насилупереводившийдухотскачкииволнения. ВтожевремяНаташа,непереводядуха,радостноивосторженновизжалатакпронзительно,чтовушахзвенело. Онаэтимвизгомвыражалавсето,чтовыражалиидругиеохотникисвоимединовременнымразговором. Ивизгэтотбылтакстранен,чтоонасамадолжнабыбыластыдитьсяэтогодикоговизгаивсебыдолжныбылиудивитьсяему,ежелибыэтобыловдругоевремя. Дядюшкасамвторочилрусака,ловкоибойкоперекинулегочереззадлошади,какбыупрекаявсехэтимперекидыванием,истакимвидом,чтоониговоритьнискемнехочет,селнасвоегокаурогоипоехалпрочь. Все,кромеего,грустныеиоскорбленные,разъехалисьитолькодолгопослемоглиприйтивпрежнеепритворстворавнодушия. ДолгоещеонипоглядывалинакрасногоРугая,которыйсиспачканнойгрязьюгорбатойспиной,побрякиваяжелезкой,сспокойнымвидомпобедителяшелрысцойзаногамилошадидядюшки. «Чтож,ятакойже,какивсе,когдаделонекоснетсядотравли. Ну,аужтутдержись! »–казалосьНиколаю,чтоговорилвидэтойсобаки. Когда,долгопосле,дядюшкаподъехалкНиколаюизаговорилсним,Николайбылпольщентем,чтодядюшкапослевсего,чтобыло,ещеудостоиваетговоритьсним. VIIКогдаввечеруИлагинраспростилсясНиколаем,Николайоказалсянатакомдалекомрасстоянииотдома,чтоонпринялпредложениедядюшкиоставитьохоту,ночеватьунего(удядюшки)вегодеревнеМихайловке. –Иеслибызаехаликомне–чистоеделомарш! –сказалдядюшка,–ещебытоголучше;видите,погодамокрая,–говорилдядюшка,–отдохнулибы,графинечкубыотвезливдрожках. –Предложениедядюшкибылопринято,задрожкамипослалиохотникавОтрадное;аНиколайсНаташейиПетейпоехаликдядюшке. Человекпять,большихималых,дворовыхмужчинвыбежалонапарадноекрыльцовстречатьбарина. Десяткиженщин,старых,большихималых,высунулисьсзаднегокрыльцасмотретьнаподъехавшихохотников. ПрисутствиеНаташи,женщины,барыни,верхом,довелолюбопытстводворовыхдядюшкидотехпределовудивления,чтомногие,нестесняясьееприсутствием,подходиликней,заглядывалиейвглазаипринейделалионейсвоизамечания,какопоказываемомчуде,котороенечеловекинеможетслышатьипонимать,чтоговорятонем. –Аринка,глянь-ка,набочкюсидит! Самасидит,аподолболтается…Вишь,ирожок! –Батюшки-светы,ножик-то! . . –Вишь,татарка! –Какжетынеперекувырнулась-то? –говориласамаясмелая,прямоужобращаяськНаташе. Дядюшкаслезслошадиукрыльцасвоегодеревянного,заросшегосадомдомика,и,оглянувсвоихдомочадцев,крикнулповелительно,чтобылишниеотошлиичтобыбылосделановсенужноедляприемагостейиохоты. Всеразбежалось. ДядюшкаснялНаташуслошадиизарукупровелеепошаткимдощатымступенямкрыльца. Вдоме,неоштукатуренном,сбревенчатымистенами,былонеоченьчисто,–невиднобыло,чтобыцельжившихлюдейсостоялавтом,чтобынебылопятен,нонебылозаметнозапущенности. Всеняхпахлосвежимияблокамиивиселиволчьиилисьишкуры. Черезпереднююдядюшкапровелсвоихгостейвмаленькуюзалусскладнымстоломикраснымистульями,потомвгостинуюсберезовымкруглымстоломидиваном,потомвкабинетсоборваннымдиваном,истасканнымковромиспортретамиСуворова,отцаиматерихозяинаиегосамоговвоенноммундире. Вкабинетеслышалсясильныйзапахтабакуисобак. Вкабинетедядюшкапопросилгостейсестьирасположитьсякакдома,асамвышел. Ругайсневычистившейсяспинойвошелвкабинетилегнадиван,обчищаясебяязыкомизубами. Изкабинеташелкоридор,вкоторомвиднелисьширмыспрорваннымизанавесками. Из-заширмслышалсяженскийсмехишепот. Наташа,НиколайиПетяразделисьиселинадиван. Петяоблокотилсянарукуитотчасжезаснул;НаташаиНиколайсиделимолча. Лицаихгорели,онибылиоченьголодныиоченьвеселы. Онипогляделидругнадруга(послеохоты,вкомнате,Николайуженесчиталнужнымвыказыватьсвоемужскоепревосходствопередсвоейсестрой);Наташаподмигнулабрату,иобаудерживалисьнедолгоизвонкорасхохотались,неуспевещепридуматьпредлогадлясвоегосмеха. Немногопогодядядюшкавошелвказакине,синихпанталонахималенькихсапогах. ИНаташапочувствовала,чтоэтотсамыйкостюм,вкоторомонасудивлениеминасмешкойвидаладядюшкувОтрадном,–былнастоящийкостюм,которыйбылничемнехужесюртуковифраков. Дядюшкабылтожевесел;оннетольконеобиделсясмехубратаисестры(емувголовунемоглоприйти,чтобымоглисмеятьсянадегожизнию),асамприсоединилсякихбеспричинномусмеху. –Воттакграфинямолодая–чистоеделомарш–другойтакойневидывал! –сказалон,подаваяоднутрубкусдлиннымчубукомРостову,адругойкороткий,обрезанныйчубукзакладываяпривычнымжестоммеждутрехпальцев. –Деньотъездила,хотьмужчиневпору,икакнивчемнебывало! Скоропоследядюшкиотвориладверь–позвукуног,очевидно,босая–девка,ивдверьсбольшимуставленнымподносомврукахвошлатолстая,румяная,красиваяженщиналетсорока,сдвойнымподбородкомиполнымирумянымигубами. Онасгостеприимнойпредставительностьюиприветливостьювглазахикаждомдвиженьеоглянулагостейисласковойулыбкойпочтительнопоклониласьим. Несмотрянатолщинубольшечемобыкновенную,заставлявшуюеевыставлятьвпередгрудьиживотиназаддержатьголову,женщинаэта(экономкадядюшки)ступалачрезвычайнолегко. Онаподошлакстолу,поставилаподносиловкосвоимибелыми,пухлымирукамиснялаирасставилапостолубутылки,закускииугощенья. Окончивэто,онаотошлаисулыбкойналицесталаудвери. «Вотонаия! Теперьпонимаешьдядюшку? »–сказалоРостовуеепоявление. Какнепонимать:нетолькоРостов,ноиНаташапоняладядюшкуизначениенахмуренныхбровейисчастливой,самодовольнойулыбки,котораячутьморщилаегогубывтовремя,каквходилаАнисьяФедоровна. Наподносебылитравник,наливки,грибки,лепешечкичерноймукинаюраге,сотовыймед,медвареныйишипучий,яблоки,орехисырыеикаленыеиорехивмеду. ПотомпринесенобылоАнисьейФедоровнойивареньенамедуинасахаре,иветчина,икурица,толькочтозажаренная. Всеэтобылохозяйства,сбораивареньяАнисьиФедоровны. Всеэтоипахло,иотзывалось,иимеловкусАнисьиФедоровны. Всеотзывалосьсочностью,чистотой,белизнойиприятнойулыбкой. –Покушайте,барышня-графинюшка,–приговаривалаона,подаваяНаташетото,тодругое. Наташаелавсе,иейпоказалось,чтоподобныхлепешекнаюраге,стакимбукетомварений,намедуореховитакойкурицыникогдаонанигденевидалаинеедала. АнисьяФедоровнавышла. Ростовсдядюшкой,запиваяужинвишневойналивкой,разговаривалиопрошедшейиобудущейохоте,оРугаеиилагинскихсобаках. Наташасблестящимиглазамипрямосиделанадиване,слушаяих. НесколькоразонапыталасьразбудитьПетю,чтобыдатьемупоестьчего-нибудь,ноонговорилчто-тонепонятное,очевидно,непросыпаясь. Наташетаквеселобылонадуше,такхорошовэтойновойдлянееобстановке,чтоонатолькобоялась,чтослишкомскорозанейприедутдрожки. Посленаступившегослучайномолчания,какэтопочтивсегдабываетулюдей,впервыйразпринимающихвсвоемдомесвоихзнакомых,дядюшкасказал,отвечаянамысль,котораябылауегогостей:–Так-товотидоживаюсвойвек…Умрешь–чистоеделомарш! –ничегонеостанется. Чтожигрешить-то! Лицодядюшкибылооченьзначительноидажекрасиво,когдаонговорилэто. Ростовневольновспомнилприэтомвсе,чтоонхорошегослыхалототцаисоседейодядюшке. Дядюшкавовсемоколоткегубернииимелрепутациюблагороднейшегоибескорыстнейшегочудака. Егопризывалисудитьсемейныедела,егоделалидушеприказчиком,емуповерялитайны,еговыбираливсудьиидругиедолжности,ноотобщественнойслужбыонвсегдаупорноотказывался,осеньивеснупроводявполяхнасвоемкауроммерине,зимусидядома,летомлежавсвоемзаросшемсаду. –Чтожевынеслужите,дядюшка? –Служил,дабросил. Негожусь,чистоеделомарш,–яничегонеразберу. Этовашедело,ауменяуманехватит. Вотнасчетохотыдругоедело,–эточистоеделомарш! Отворите-кадверь-то,–крикнулон. –Чтожзатворили! –Дверьвконцекоридора(которыйдядюшканазывалколидор)велавхолостуюохотническую:такназываласьлюдскаядляохотников. Босыеногибыстрозашлепали,иневидимаярукаотвориладверьвохотническую. Изкоридораясносталислышнызвукибалалайки,накоторойиграл,очевидно,какой-нибудьмастерэтогодела. Наташаужедавноприслушиваласькэтимзвукамитеперьвышлавкоридор,чтобыслышатьихяснее. –ЭтоуменямойМитька-кучер…Яемукупилхорошуюбалалайку,люблю,–сказалдядюшка. Удядюшкибылозаведено,чтобы,когдаонприезжаетсохоты,вхолостойохотническойМитькаигралнабалалайке. Дядюшкалюбилслушатьэтумузыку. –Какхорошо! Право,отлично,–сказалНиколайснекоторымневольнымпренебрежением,какбудтоемусовестнобылопризнатьсявтом,чтоемуоченьбылиприятныэтизвуки. –Какотлично? –супрекомсказалаНаташа,чувствуятон,которымсказалэтобрат. –Неотлично,аэтопрелестьчтотакое! –Ейтакжекакгрибки,мединаливкидядюшкиказалисьлучшимивмире,такиэтапесняказаласьейвэтуминутуверхоммузыкальнойпрелести. –Еще,пожалуйстаеще,–сказалаНаташавдверь,кактолькозамолклабалалайка. МитьканастроилиопятьзадребезжалБарынюспереборамииперехватами. Дядюшкасиделислушал,склонивголовунабоксчутьзаметнойулыбкой. МотивБарыниповторилсяразсто. Несколькоразбалалайкунастраивали,иопятьдребезжалитежезвуки,ислушателямненаскучивало,атолькохотелосьещеиещеслышатьэтуигру. АнисьяФедоровнавошлаиприслониласьсвоимтучнымтеломкпритолоке. –Изволитеслушать,графинечка,–сказалаонаНаташесулыбкой,чрезвычайнопохожейнаулыбкудядюшки. –Онунасславноиграет,–сказалаона. –Вотвэтомколененетоделает,–вдругсэнергическимжестомсказалдядюшка. –Тутрассыпатьнадо–чистоеделомарш–рассыпать. –Авыразвеумеете? –спросилаНаташа. Дядюшка,неотвечая,улыбнулся. –Посмотри-ка,Анисьюшка,чтоструны-тоцелы,чтоль,нагитаре-то? Давноужврукинебрал,чистоеделомарш! забросил. АнисьяФедоровнаохотнопошласвоейлегкойпоступьюисполнитьпоручениесвоегогосподинаипринеслагитару. Дядюшка,нинакогонеглядя,сдунулпыль,костлявымипальцамистукнулпокрышкегитары,настроилипоправилсянакресле. Онвзял(несколькотеатральнымжестом,отставивлокотьлевойруки)гитаруповышешейкии,подмигнувАнисьеФедоровне,началнеБарыню,авзялодинзвучный,чистыйаккордимерно,спокойно,нотвердоначалвесьматихимтемпомотделыватьизвестнуюпесню«Поу-ли-и-ицемостовой». Враз,втактстемстепеннымвесельем(темсамым,которымдышаловсесуществоАнисьиФедоровны),запелвдушеуНиколаяиНаташимотивпесни. АнисьяФедоровназакраснеласьи,закрывшисьплаточком,смеясьвышлаизкомнаты. Дядюшкапродолжалчисто,старательноиэнергическитвердоотделыватьпесню,изменившимсявдохновеннымвзглядомглядянатоместо,скоторогоушлаАнисьяФедоровна. Чуть-чутьчто-тосмеялосьвеголице,соднойстороныподседымусом,особенносмеялосьтогда,когдадальшерасходиласьпесня,ускорялсятемпивместахпереборовотрывалосьчто-то. –Прелесть,прелесть,дядюшка! еще,еще! –закричалаНаташа,кактолькоонкончил. Она,вскочившисместа,обняладядюшкуипоцеловалаего. –Николенька,Николенька! –говорилаона,оглядываясьнабратаикакбыспрашиваяего:чтожеэтотакое? Николаютожеоченьнравиласьиградядюшки. Дядюшкавторойраззаигралпесню. УлыбающеесялицоАнисьиФедоровныявилосьопятьвдверях,ииз-занейещедругиелица. Захолоднойключевой,Кричит,девица,постой! —игралдядюшка,сделалопятьловкийперебор,оторвалишевельнулплечами. –Ну,ну,голубчик,дядюшка,–такимумоляющимголосомзастоналаНаташа,какбудтожизньеезависелаотэтого. Дядюшкавстал,икакбудтовнембылодвачеловека–одинизнихсерьезноулыбнулсянадвесельчаком,авесельчаксделалнаивнуюиаккуратнуювыходкупередпляской. –Ну,племянница! –крикнулдядюшка,взмахнувкНаташерукой,оторвавшейаккорд. Наташасбросилассебяплаток,которыйбылнакинутнаней,забежалавпереддядюшкии,подперширукивбоки,сделаладвиженьеплечамиистала. Где,как,когдавсосалавсебяизтогорусскоговоздуха,которымонадышала,–этаграфинечка,воспитаннаяэмигранткой-француженкой,–этотдух,откудавзялаонаэтиприемы,которыеpasdech&#226;leдавнобыдолжныбыливытеснить? Нодухиприемыэтибылитесамые,неподражаемые,неизучаемые,русские,которыхиждалотнеедядюшка. Кактолькоонастала,улыбнуласьторжественно,гордоихитро-весело,первыйстрах,которыйохватилбылоНиколаяивсехприсутствующих,страх,чтоонанетосделает,прошел,иониужелюбовалисьею. Онасделалатосамоеитакточно,таквполнеточноэтосделала,чтоАнисьяФедоровна,котораятотчасподалаейнеобходимыйдляееделаплаток,сквозьсмехпрослезилась,глядянаэтутоненькую,грациозную,такуючужуюей,вшелкуивбархатевоспитаннуюграфиню,котораяумелапонятьвсето,чтобылоивАнисье,ивотцеАнисьи,ивтетке,ивматери,ивовсякомрусскомчеловеке. –Ну,графинечка,чистоеделомарш! –радостносмеясь,сказалдядюшка,окончивпляску. –Айдаплемянница! Воттолькобымуженькатебемолодцавыбрать,чистоеделомарш! –Ужвыбран,–сказал,улыбаясь,Николай. –О? –сказалудивленнодядюшка,глядявопросительнонаНаташу. Наташассчастливойулыбкойутвердительнокивнулаголовой. –Ещекакой! –сказалаона. Нокактолькоонасказалаэто,другой,новыйстроймыслейичувствподнялсявней. «ЧтозначилаулыбкаНиколая,когдаонсказал:„ужвыбран“? Радонэтомуилинерад? Онкакбудтодумает,чтомойБолконскийнеодобрилбы,непонялбыэтойнашейрадости. Нет,онбывсепонял. Гдеонтеперь? »–подумалаНаташа,илицоеевдругсталосерьезно. Ноэтопродолжалосьтолькооднусекунду. «Недумать,несметьдуматьобэтом»,–сказалаонасебеи,улыбаясь,подселаопятькдядюшке,просяегосыгратьещечто-нибудь. Дядюшкасыгралещепеснюивальс;потом,помолчав,прокашлялсяизапелсвоюлюбимуюохотницкуюпесню:КаксовечерапорошаВыпадалахороша…Дядюшкапелтак,какпоетнарод,стемполныминаивнымубеждением,чтовпесневсезначениезаключаетсятольковсловах,чтонапевсамсобойприходитичтоотдельногонапеванебывает,ачтонапев–тактолько,дляскладу. Отэтого-тоэтотбессознательныйнапев,какбываетнапевптицы,иудядюшкибылнеобыкновеннохорош. Наташабылаввосторгеотпениядядюшки. Онарешила,чтонебудетбольшеучитьсянаарфе,абудетигратьтольконагитаре. Онапопросилаудядюшкигитаруитотчасжеподобралааккордыкпесне. ВдесятомчасузаНаташейиПетейприехалилинейка,дрожкиитроеверховых,посланныхотыскиватьих. Графиграфинянезнали,гдеони,иоченьбеспокоились,каксказалпосланный. Петюснеслииположили,какмертвоетело,влинейку;НаташасНиколаемселивдрожки. ДядюшкаукутывалНаташуипрощалсяснейссовершенноновойнежностью. Онпешкомпроводилихдомоста,которыйнадобылообъехатьвброд,ивелелсфонарямиехатьвпередохотникам. –Прощай,племянницадорогая! –крикнулизтемнотыегоголос,нетот,которыйзналапреждеНаташа,атот,которыйпел:«Каксовечерапороша». Вдеревне,которуюпроезжали,быликрасныеогонькиивеселопахлодымом. –Чтозапрелестьэтотдядюшка! –сказалаНаташа,когдаонивыехалинабольшуюдорогу. –Да,–сказалНиколай. –Тебенехолодно? –Нет,мнеотлично,отлично. Мнетакхорошо,–снедоумениемдажесказалаНаташа. Онидолгомолчали. Ночьбылатемнаяисырая. Лошадиневидныбыли;толькослышнобыло,каконишлепалипоневиднойгрязи. Чтоделалосьвэтойдетскивосприимчивойдуше,такжадноловившейиусвоивавшейвсеразнообразнейшиевпечатленияжизни? Какэтовсеукладывалосьвней? Ноонабылаоченьсчастлива. Ужеподъезжаякдому,онавдругзапеламотивпесни:«Каксовечерапороша»,мотив,которыйоналовилавсюдорогуи,наконец,поймала. –Поймала? –сказалНиколай. –Тыочемдумалтеперь,Николенька? –спросилаНаташа. Онилюбилиэтоспрашиватьдругудруга. –Я? –сказалНиколай,вспоминая. –Вотвидишьли,сначалаядумал,чтоРугай,красныйкобель,похожнадядюшкуичтоежелибыонбылчеловек,тоондядюшкувсебыдержалусебя,ежелинезаскачку,такзалады,всебыдержал. Каконладен,дядюшка! Неправдали? Ну,аты? –Я? Постой,постой. Да,ядумаласначала,чтовотмыедемидумаем,чтомыедемдомой,амыбогзнаеткудаедемвэтойтемноте,ивдругприедемиувидим,чтомыневОтрадном,авволшебномцарстве. Апотомещеядумала…Нет,ничегобольше. –Знаю,верно,пронегодумала,–сказалНиколай,улыбаясь,какузналаНаташапозвукуегоголоса. –Нет,–отвечалаНаташа,хотядействительноонавместестемдумалаипрокнязяАндрея,ипрото,какбыемупонравилсядядюшка. –Аещеявсеповторяю,всюдорогуповторяю:какАнисьюшкахорошовыступала,хорошо…–сказалаНаташа. ИНиколайуслыхалеезвонкий,беспричинный,счастливыйсмех. –Азнаешь,–вдругсказалаона,–язнаю,чтоникогдаужеянебудутаксчастлива,спокойна,кактеперь. –Вотвздор,глупости,вранье,–сказалНиколайиподумал:«ЧтозапрелестьэтамояНаташа! Такогодругогодругауменянетинебудет. Зачемейвыходитьзамуж? Всёбыснейездили! »«ЭкаяпрелестьэтотНиколай! »–думалаНаташа. –А! ещеогоньвгостиной,–сказалаона,указываянаокнадома,красивоблестевшиевмокрой,бархатнойтемнотеночи. VIIIГрафИльяАндреичвышелизпредводителей,потомучтоэтадолжностьбыласопряженасслишкомбольшимирасходами. Ноделаеговсенепоправлялись. ЧастоНаташаиНиколайвиделитайные,беспокойныепереговорыродителейислышалитолкиопродажебогатогородовогоростовскогодомаиподмосковной. Безпредводительстваненужнобылоиметьтакогобольшогоприема,иотрадненскаяжизньвеласьтише,чемвпрежниегода;ноогромныйдомифлигельвсе-такибылиполнынародом,застолвсетакжесадилосьбольшедвадцатичеловек. Всёэтобылисвои,обжившиесявдомелюди,почтичленысемейства,илитакие,которые,казалось,необходимодолжныбылижитьвдомеграфа. ТакиебылиДиммлер-музыкантсженой,Иогель–танцевальныйучительссемейством,старушкабарышняБелова,жившаявдоме,иещемногиедругие:учителяПети,бывшаягувернанткабарышеньипростолюди,которымлучшеиливыгоднеебыложитьуграфа,чемдома. Небылотакогобольшогоприезда,какпрежде,ноходжизнивелсятотже,безкоторогонемоглиграфсграфинейпредставитьсебежизни. Тажебыла,ещеувеличеннаяНиколаем,охота,тежепятьдесятлошадейипятнадцатькучеровнаконюшне;тежедорогиедругдругуподаркивимениныиторжественные,навесьуезд,обеды;тежеграфскиевистыибостоны,закоторымион,распускаявееромвсемнавидкарты,давалсебякаждыйденьнасотниобыгрыватьсоседям,смотревшимнаправосоставлятьпартиюграфаИльиАндреича,какнасамуювыгоднуюаренду. Граф,каквогромныхтенетах,ходилвсвоихделах,стараясьневеритьтому,чтоонзапутался,искаждымшагомвсеболееиболеезапутываясьичувствуясебяневсилахниразорватьсети,опутавшиеего,ниосторожно,терпеливопринятьсяраспутыватьих. Графинялюбящимсердцемчувствовала,чтодетиееразоряются,чтографневиноват,чтооннеможетбытьнетаким,какойонесть,чтоонсамстрадает(хотяискрываетэто)отсознаниясвоегоидетскогоразорения,иискаласредствпомочьделу. Сееженскойточкизренияпредставлялосьтолькоодносредство–женитьбаНиколаянабогатойневесте. Оначувствовала,чтоэтобылапоследняянадеждаичтоеслиНиколайоткажетсяотпартии,которуюонанашлаему,надобудетнавсегдапроститьсясвозможностьюпоправитьдела. ПартияэтабылаЖюлиКарагина,дочьпрекрасных,добродетельныхматерииотца,сдетстваизвестнаяРостовым,итеперьбогатаяневестапослучаюсмертипоследнегоизеебратьев. ГрафиняписалапрямокКарагинойвМоскву,предлагаяейбракеедочериссвоимсыном,иполучилаотнееблагоприятныйответ. Карагинаотвечала,чтоонассвоейсторонысогласна,чтовсебудетзависетьотсклонностиеедочери. КарагинаприглашалаНиколаяприехатьвМоскву. Несколькораз,сослезаминаглазах,графиняговориласыну,чтотеперь,когдаобедочериеепристроены,–ееединственноежеланиесостоитвтом,чтобывидетьегоженатым. Онаговорила,чтолеглабывгробспокойно,ежелибыэтобыло. Потомговорила,чтоунееестьпрекраснаядевушканапримете,ивыпытывалаегомнениенасчетженитьбы. ВдругихразговорахонахвалилаЖюлиисоветовалаНиколаюсъездитьвМосквунапраздникиповеселиться. Николайдогадывался,кчемуклонилисьразговорыегоматери,иводинизтакихразговороввызвалеенаполнуюоткровенность. Онавысказалаему,чтовсянадеждапоправленияделаоснованатеперьнаегоженитьбенаКарагиной. –Чтож,ежелибыялюбилдевушкубезсостояния,неужеливыпотребовалибы,maman,чтобяпожертвовалчувствомичестьюдлясостояния? –спросилонуматери,непонимаяжестокостисвоеговопросаижелаятольковыказатьсвоеблагородство. –Нет,тыменянепонял,–сказаламать,незная,какоправдаться. –Тыменянепонял,Николенька. Яжелаютвоегосчастья,–прибавилаонаипочувствовала,чтоонаговоритнеправду,чтооназапуталась. Оназаплакала. –Маменька,неплачьте,атолькоскажитемне,чтовыэтогохотите,ивызнаете,чтоявсюжизньсвою,всеотдамдлятого,чтобывыбылиспокойны,–сказалНиколай. –Явсемпожертвуюдлявас,дажесвоимчувством. Нографинянетакхотелапоставитьвопрос:онанехотелажертвыотсвоегосына,онасамабыхотелажертвоватьему. –Нет,тыменянепонял,небудемговорить,–сказалаона,утираяслезы. «Да,можетбыть,яилюблюбеднуюдевушку,–говорилсамсебебедныйНиколай,–чтож,мнепожертвоватьчувствомичестьюдлясостояния? Удивляюсь,какмаменькамогласказатьмнеэто. ОттогочтоСонябедна,–думалон,–такяинемогулюбитьее,немогуотвечатьнаееверную,преданнуюлюбовь? Аужнаверноеяснеюбудусчастливее,чемскакой-нибудькуклойЖюли. Янемогуприказыватьсвоемучувству,–говорилонсамсебе. –ЕжелиялюблюСоню,точувствомоесильнееивышевсегодляменя». НиколайнепоехалвМоскву,графиняневозобновляласнимразговораоженитьбеисгрустью,аиногдаисозлоблениемвиделапризнакивсебольшегоибольшегосближениямеждусвоимсыномибесприданнойСоней. Онаупрекаласебязато,чтонемогланеворчать,непридиратьсякСоне,частобезпричиныостанавливаяее,ворчананееиназываяее«вы,моямилая». БолеевсегодобраяграфинязатоисердиласьнаСоню,чтоэтабеднаячерноглазаяплемянницабылатаккротка,такдобра,такпреданно-благодарнасвоимблагодетелямитакверно,неизменно,ссамоотвержениемвлюбленавНиколая,чтонельзябылонивчемупрекнутьее. Николайдоживалуродныхсвойсрокотпуска. ОтженихакнязяАндреяполученобылочетвертоеписьмо,изРима,вкоторомонписал,чтоонужедавнобыбылнапутивРоссию,ежелибынеожиданновтепломклиматенеоткрыласьегорана,чтозаставляетегоотложитьсвойотъезддоначалабудущегогода. Наташабылатакжевлюбленавсвоегожениха,такжеуспокоенаэтоюлюбовьюитакжевосприимчиваковсемрадостямжизни;новконцечетвертогомесяцаразлукиснимнанееначалинаходитьминутыгрусти,противкоторойонанемоглабороться. Ейжалкобылосамоесебя,жалкобыло,чтоонатакдаром,нидлякого,пропадалавсеэтовремя,впродолжениекоторогооначувствоваласебястольспособнойлюбитьибытьлюбимой. ВдомеРостовыхбылоневесело. IXПришлисвятки,и,кромепараднойобедни,крометоржественныхискучныхпоздравленийсоседейидворовых,кроменадетыхнавсехновыхплатьев,небылоничегоособенного,ознаменовывающегосвятки,авбезветренномдвадцатиградусномморозе,вярком,ослепляющемсолнцеднемивзвездномзимнемсветеночьючувствоваласьпотребностькакого-нибудьознаменованияэтоговремени. Натретийденьпраздника,послеобеда,вседомашниеразошлисьпосвоимкомнатам. Былосамоескучноевремядня. Николай,ездившийутромксоседям,заснулвдиванной. Старыйграфотдыхалвсвоемкабинете. ВгостинойзакруглымстоломсиделаСоня,срисовываяузор. Графиняраскладывалакарты. НастасьяИвановна,шут,спечальнымлицомсиделуокнасдвумястарушками. Наташавошлавкомнату,подошлакСоне,посмотрела,чтоонаделает,потомподошлакматериимолчаостановилась. –Чтотыходишь,какбесприютная? –сказалаеймать. –Чтотебенадо? –Егомненадо…сейчас,сиюминутумнеегонадо,–сказалаНаташа,блестяглазамиинеулыбаясь. Графиняподнялаголовуипристальнопосмотреланадочь. –Несмотритенаменя,мама,несмотрите,ясейчасзаплачу. –Садись,посидисомной,–сказалаграфиня. –Мама,мнеегонадо. Зачтоятакпропадаю,мама? . . –Голосееоборвался,слезыбрызнулиизглаз,иона,чтобыскрытьих,быстроповернуласьивышлаизкомнаты. Онавышлавдиванную,постояла,подумалаипошлавдевичью. Тамстараягорничнаяворчаланамолодуюдевушку,запыхавшуюся,схолодаприбежавшуюсдворни. –Будетиграть-то,–говориластаруха,–навсевремяесть. –Пустиее,Кондратьевна,–сказалаНаташа. –Иди,Мавруша,иди. И,отпустивМаврушу,Наташачереззалупошлавпереднюю. Старикидвамолодыелакеяиграливкарты. Онипрервалиигруивсталипривходебарышни. «Чтобымнеснимисделать? »–подумалаНаташа. –Да,Никита,сходи,пожалуйста…–«кудабымнеегопослать? »–Да,сходинадворнюипринеси,пожалуйста,петуха;да,аты,Миша,принесиовса. –Немногоовсаприкажете? –веселоиохотносказалМиша. –Иди,идискорее,–подтвердилстарик. –Федор,атымелумнедостань. Проходямимобуфета,онавелелаподаватьсамовар,хотяэтобылововсеневремя. БуфетчикФокабылсамыйсердитыйчеловекизвсегодома. Наташанаднимлюбилапробоватьсвоювласть. Оннеповерилейипошелспросить,правдали? –Ужэтабарышня! –сказалФока,притворнохмурясьнаНаташу. Никтовдоменерассылалстольколюдейинедавалимстолькоработы,какНаташа. Онанемогларавнодушновидетьлюдей,чтобынепослатьихкуда-нибудь. Онакакбудтопробовала,нерассердитсяли,ненадуетсялинанеектоизних,ноничьихприказанийлюдинелюбилитакисполнять,какНаташиных. «Чтобымнесделать? Кудабымнепойти? »–думалаНаташа,медленноидяпокоридору. –НастасьяИвановна,чтоотменяродится? –спросилаонашута,которыйвсвоейкуцавейкешелнавстречуей. –Оттебяблохи,стрекозы,кузнецы,–отвечалшут. «Божемой,Божемой,всеодноитоже! Ах,кудабымнедеваться? Чтобымнессобойсделать? »Ионабыстро,застучавногами,побежалаполестницекИогелю,которыйсженойжилвверхнемэтаже. УИогелясиделидвегувернантки,настолестоялитарелкисизюмом,грецкимииминдальнымиорехами. Гувернанткиразговаривалиотом,гдедешевлежить,вМосквеиливОдессе. Наташаприсела,послушалаихразговорссерьезным,задумчивымлицомивстала. –ОстровМадагаскар,–проговорилаона. –Ма-да-гас-кар,–повторилаонаотчетливокаждыйслоги,неотвечаянавопросыm-meShossотом,чтоонаговорит,вышлаизкомнаты. Петя,братее,былтоженаверху:онссвоимдядькойустраивалфейерверк,которыйнамеревалсяпуститьночью. –Петя! Петька! –закричалаонаему. –Везименявниз. –Петяподбежалкнейиподставилспину. Онавскочилананего,обхвативегошеюруками,ион,подпрыгивая,побежалсней. –Нет,ненадо…островМадагаскар,–проговорилаонаи,соскочивснего,пошлавниз. Какбудтообойдясвоецарство,испытавсвоювластьиубедившись,чтовсепокорны,ночтовсе-такискучно,Наташапошлавзалу,взялагитару,селавтемныйуголзашкапчикисталавбасуперебиратьструны,выделываяфразу,которуюоназапомнилаизоднойоперы,слышаннойвПетербургевместескняземАндреем. Дляпостороннихслушателейунеенагитаревыходилочто-то,неимевшееникакогосмысла,новеевоображениииз-заэтихзвуковвоскресалцелыйрядвоспоминаний. Онасиделазашкапчиком,устремивглазанаполосусвета,падавшуюизбуфетнойдвери,слушаласебяивспоминала. Онанаходиласьвсостояниивоспоминания. Соняпрошлавбуфетсрюмкойчереззалу. Наташавзглянулананее,нащельвбуфетнойдвери,иейпоказалось,чтоонавспоминаетто,чтоизбуфетнойдверивщельпадалсветичтоСоняпрошласрюмкой. «Даиэтобылоточь-в-точьтакже»,–подумалаНаташа. –Соня,чтоэто? –крикнулаНаташа,перебираяпальцаминатолстойструне. –Ах,тытут! –вздрогнув,сказалаСоня,подошлаиприслушалась. –Незнаю. Буря? –сказалаонаробко,боясьошибиться. «Ну,вотточнотакжеонавздрогнула,точнотакжеподошлаиробкоулыбнуласьтогда,когдаэтоужбыло,–подумалаНаташа,–иточнотакже…яподумала,чтовнейчего-тонедостает». –Нет,этохориз«Водоноса»,слышишь? –ИНаташадопеламотивхора,чтобыдатьегопонятьСоне. –Тыкудаходила? –спросилаНаташа. –Водуврюмкепеременить. Ясейчасдорисуюузор. –Тывсегдазанята,аявотнеумею,–сказалаНаташа. –АНиколенькагде? –Спит,кажется. –Соня,тыподиразбудиего,–сказалаНаташа. –Скажи,чтояегозовупеть. –Онапосидела,подумалаотом,чтоэтозначит,чтовсеэтобыло,и,неразрешивэтоговопросаинискольконесожалеяотом,опятьввоображениисвоемперенесласьктомувремени,когдаонабыласнимвместеионвлюбленнымиглазамисмотрелнанее. «Ах,поскореебыонприехал. Ятакбоюсь,чтоэтогонебудет! Аглавное:ястареюсь,вотчто! Уженебудеттого,чтотеперьестьвомне. Аможетбыть,оннынчеприедет,сейчасприедет. Можетбыть,онприехалисидиттамвгостиной. Можетбыть,онвчераещеприехалиязабыла». Онавстала,положилагитаруипошлавгостиную. Вседомашние,учителя,гувернанткиигостисиделиужзачайнымстолом. Людистояливокругстола,–акнязяАндреянебыло,ибылавсепрежняяпривычнаяжизнь. –А,вотона,–сказалИльяАндреич,увидаввошедшуюНаташу. –Ну,садиськомне. –НоНаташаостановиласьподлематери,оглядываяськругом,какбудтоонаискалачего-то. –Мама! –проговорилаона. –Дайтемнеего,дайте,мама,скорее,скорее,–иопятьонаструдомудержаларыдания. ОнаприселакстолуипослушаларазговорыстаршихиНиколая,которыйтожепришелкстолу. «Божемой,Божемой,тежелица,тежеразговоры,такжепападержитчашкуидуетточнотакже! »–думалаНаташа,сужасомчувствуяотвращение,подымавшеесявнейпротиввсехдомашнихзато,чтоонибыливсётеже. ПослечаюНиколай,СоняиНаташапошливдиванную,всвойлюбимыйугол,вкоторомвсегданачиналисьихсамыезадушевныеразговоры. X–Бываетстобой,–сказалаНаташабрату,когдаониуселисьвдиванной,–бываетстобой,чтотебекажется,чтоничегонебудет–ничего;чтовсе,чтохорошее,тобыло? Инеточтоскучно,агрустно? –Ещекак! –сказалон. –Уменябывало,чтовсехорошо,всевеселы,амнепридетвголову,чтовсеэтоужнадоелоичтоумиратьвсемнадо. Яразвполкунепошелнагулянье,атамиграламузыка…итакмневдругскучностало…–Ах,яэтознаю. Знаю,знаю,–подхватилаНаташа. –Яещемаленькаябыла,таксомнойэтобыло. Помнишь,разменязасливынаказали,ивывсетанцевали,аясиделавкласснойирыдала. Такрыдала,никогданезабуду. Мнеигрустнобылоижалкобыловсех,исебя,ивсех-всехжалко. Иглавное,яневиноватабыла,–сказалаНаташа,–тыпомнишь? –Помню,–сказалНиколай. –Япомню,чтояктебепришелпотомимнехотелосьтебяутешить,и,знаешь,совестнобыло. Ужасномысмешныебыли. Уменятогдабылаигрушка-болванчик,ияеготебеотдатьхотел. Тыпомнишь? –Апомнишьты,–сказалаНаташасзадумчивойулыбкой,–какдавно,давно,мыещесовсеммаленькиебыли,дяденьканаспозвалвкабинет,ещевстаромдоме,итемнобыло–мыпришли,ивдругтамстоит…–Арап,–докончилНиколайсрадостнойулыбкой,–какженепомнить. Яитеперьнезнаю,чтоэтобыларап,илимывосневидели,илинамрассказывали. –Онсерыйбыл,помнишь,ибелыезубы–стоитисмотритнанас…–Выпомните,Соня? –спросилНиколай. –Да,да,ятожепомнючто-то,–робкоотвечалаСоня. –Яведьспрашивалапроэтогоарапаупапаиумама,–сказалаНаташа. –Ониговорят,чтоникакогоарапанебыло. Аведьвоттыпомнишь! –Какже,кактеперьпомнюегозубы. –Какэтостранно,точновоснебыло. Яэтолюблю. –Апомнишь,какмыкаталияйцавзалеивдруг–двестарухи,исталипоковрувертеться. Этобылоилинет? Помнишь,какхорошобыло…–Да. Апомнишь,какпапенькавсинейшубенакрыльцевыстрелилизружья? –Ониперебирали,улыбаясь,снаслаждениемвоспоминания,негрустногостарческого,апоэтическогоюношескоговоспоминания,тевпечатленияизсамогодальнегопрошедшего,гдесновидениесливаетсясдействительностью,итихосмеялись,радуясьчему-то. Соня,каквсегда,отсталаотних,хотявоспоминанияихбылиобщие. Сонянепомниламногогоизтого,чтоонивспоминали,аито,чтоонапомнила,невозбуждаловнейтогопоэтическогочувства,котороеонииспытывали. Онатольконаслаждаласьихрадостью,стараясьподделатьсяподнее. Онапринялаучастиетольковтом,когдаонивспоминалипервыйприездСони. Сонярассказала,каконабояласьНиколая,потомучтоунегонакурточкебылиснуркииейнянясказала,чтоиеевснуркизашьют. –Аяпомню:мнесказали,чтотыподкапустоюродилась,–сказалаНаташа,–ипомню,чтоятогданесмеланеповерить,нознала,чтоэтонеправда,итакмненеловкобыло. Вовремяэтогоразговораиззаднейдверидиваннойвысунуласьголовагорничной. –Барышня,петухапринесли,–шепотомсказаладевушка. –Ненадо,Поля,велиотнести,–сказалаНаташа. Всерединеразговоров,шедшихвдиванной,Диммлервошелвкомнатуиподошелкарфе,стоявшейвуглу. Онснялсукно,иарфаиздалафальшивыйзвук. –ЭдуардКарлыч,сыграйте,пожалуйста,мойлюбимыйNocturneмосьеФильда,–сказалголосстаройграфиниизгостиной. Диммлервзялаккорди,обратяськНаташе,НиколаюиСоне,сказал:–Молодежькаксмирносидит! –Дамыфилософствуем,–сказалаНаташа,наминутуоглянувшись,ипродолжаларазговор. Разговоршелтеперьосновидениях. Диммлерначалиграть. Наташанеслышно,нацыпочках,подошлакстолу,взяласвечу,вынеслаееи,вернувшись,тихоселанасвоеместо. Вкомнате,особеннонадиване,накоторомонисидели,былотемно,новбольшиеокнападалнаполсеребряныйсветполногомесяца. –Знаешь,ядумаю,–сказалаНаташашепотом,придвигаяськНиколаюиСоне,когдаужеДиммлеркончиливсесидел,слабоперебираяструны,видимо,внерешительностиоставитьилиначатьчто-нибудьновое,–чтокогдаэтаквспоминаешь,вспоминаешь,всевспоминаешь,дотогодовспоминаешься,чтопомнишьто,чтобылоещепрежде,чемябыланасвете. –Этометампсикоза,–сказалаСоня,котораявсегдахорошоучиласьивсепомнила. –Египтяневерили,чтонашидушибыливживотныхиопятьпойдутвживотных. –Нет,знаешь,яневерюэтому,чтобымыбыливживотных,–сказалаНаташатемжешепотом,хотяимузыкакончилась,–аязнаюнаверное,чтомыбылиангеламитамгде-тоиздесьбыли,иотэтоговсёпомним…–Можномнеприсоединитьсяквам? –сказалтихоподошедшийДиммлериподселкним. –Ежелибымыбылиангелами,такзачтожемыпопалиниже? –сказалНиколай. –Нет,этонеможетбыть! –Нениже,ктожтебесказал,чтониже? . . Почемуязнаю,чемябылапрежде,–субеждениемвозразилаНаташа. –Ведьдушабессмертна…сталобыть,ежелиябудужитьвсегда,такяипреждежила,целуювечностьжила. –Да,нотруднонампредставитьвечность,–сказалДиммлер,которыйподошелкмолодымлюдямскроткойпрезрительнойулыбкой,нотеперьговорилтакжетихоисерьезно,какиони. –Отчегожетруднопредставитьвечность? –сказалаНаташа. –Нынчебудет,завтрабудет,всегдабудет,ивчерабылоитретьегоднябыло…–Наташа! теперьтвойчеред. Споймнечто-нибудь,–послышалсяголосграфини. –Чтовыуселись,точнозаговорщики. –Мама! мнетакнехочется,–сказалаНаташа,новместестемвстала. Всемим,дажеинемолодомуДиммлеру,нехотелосьпрерыватьразговориуходитьиздиванной,ноНаташавстала,иНиколайселзаклавикорд. Каквсегда,ставнасерединузалыивыбраввыгоднейшееместодлярезонанса,Наташаначалапетьлюбимуюпьесусвоейматери. Онасказала,чтоейнехотелосьпеть,ноонадавнопреждеидолгопосленепелатак,каконапелавэтотвечер. ГрафИльяАндреичизкабинета,гдеонбеседовалсМитенькой,слышалеепеньеи,какученик,торопящийсяидтииграть,доканчиваяурок,путалсявсловах,отдаваяприказанияуправляющему,и,наконец,замолчал,иМитенька,тожеслушая,молча,сулыбкой,стоялпередграфом. Николайнеспускалглазссестрыивместеснеюпереводилдыханье. Соня,слушая,думалаотом,какаягромаднаяразницабыламеждуейиеедругомикакневозможнобылоейхотьнасколько-нибудьбытьстольобворожительной,какеекузина. Стараяграфинясиделассчастливо-грустнойулыбкойислезаминаглазах,изредкапокачиваяголовой. ОнадумалаиоНаташе,иосвоеймолодости,иотом,какчто-тонеестественноеистрашноеестьвэтомпредстоящембракеНаташискняземАндреем. Диммлер,подсевкграфинеизакрывглаза,слушал. –Нет,графиня,–сказалоннаконец,–этоталантевропейский,ейучитьсянечего,этоймягкости,нежности,силы…–Ах! какябоюсьзанее,какябоюсь,–сказалаграфиня,непомня,скемонаговорит. Еематеринскоечутьеговорилоей,чточего-тослишкоммноговНаташеичтоотэтогоонанебудетсчастлива. Наташанекончилаещепеть,каквкомнатувбежалвосторженныйчетырнадцатилетнийПетясизвестием,чтопришлиряженые. Наташавдругостановилась. –Дурак! –закричалаонанабрата,подбежалакстулу,упалананегоизарыдалатак,чтодолгопотомнемоглаостановиться. –Ничего,маменька,право,ничего,так:Петяиспугалменя,–говорилаона,стараясьулыбаться,нослезывсетеклиивсхлипываниясдавливалигорло. Наряженныедворовые:медведи,турки,трактирщики,барыни,страшныеисмешные,принесяссобоюхолодивеселье,сначаларобкожалисьвпередней;потом,прячасьодинзадругого,вытеснилисьвзалу;исначалазастенчиво,апотомвсевеселееидружнееначалисьпесни,пляски,хороводыисвяточныеигры. Графиня,узнавлицаипосмеявшисьнанаряженных,ушлавгостиную. ГрафИльяАндреичссияющейулыбкойсиделвзале,одобряяиграющих. Молодежьисчезлакуда-то. Черезполчасавзалемеждудругимиряженымипоявиласьещестараябарынявфижмах–этобылНиколай. ТурчанкабылПетя. Паяс–этобылДиммлер,гусар–Наташаичеркес–Соня,снарисованнымипробочнымиусамиибровями. Послеснисходительногоудивления,неузнаванияипохвалсостороныненаряженныхмолодыелюдинашли,чтокостюмытакхороши,чтонадобылоихпоказатьещекому-нибудь. Николай,которомухотелосьпоотличнойдорогепрокатитьвсехнасвоейтройке,предложил,взявссобойиздворовыхчеловекдесятьнаряженных,ехатькдядюшке. –Нет,нучтовыего,старика,расстроите! –сказалаграфиня. –Даинегдеповернутьсяунего. Ужехать,таккМелюковым. Мелюковабылавдовасдетьмиразнообразноговозраста,такжесгувернанткамиигувернерами,жившаявчетырехверстахотРостовых. –Вот,mach&#232;re,умно,–подхватилрасшевелившийсястарыйграф. –Давайсейчаснаряжусьипоедусвами. УжяПашетурасшевелю. Нографинянесогласиласьотпуститьграфа:унеговсеэтидниболеланога. Решили,чтоИльеАндреевичуехатьнельзя,ачтоежелиЛуизаИвановна(m-meSchoss)поедет,тобарышнямможноехатькМелюковой. Соня,всегдаробкаяизастенчивая,настоятельнеевсехсталаупрашиватьЛуизуИвановнунеотказатьим. НарядСонибыллучшевсех. Ееусыибровинеобыкновенношликней. Всеговорилией,чтоонаоченьхороша,ионанаходиласьвнесвойственномейоживленно-энергическомнастроении. Какой-товнутреннийголосговорилей,чтонынчеилиникогдарешитсяеесудьба,ионавсвоеммужскомплатьеказаласьсовсемдругимчеловеком. ЛуизаИвановнасогласилась,ичерезполчасачетыретройкисколокольчикамиибубенчиками,визжаисвистяподрезамипоморозномуснегу,подъехаликкрыльцу. Наташаперваядалатонсвяточноговеселья,иэтовеселье,отражаясьотодногокдругому,всеболееиболееусиливалосьидошлодовысшейстепенивтовремя,когдавсевышлинаморози,переговариваясь,перекликаясь,смеясьикрича,расселисьвсани. Дветройкибылиразгонные,третьятройкастарогографа,сорловскимрысакомвкорню;четвертая–собственнаяНиколая,сегонизенькимворонымкосматымкоренником. Николайвсвоемстарушечьемнаряде,накоторыйоннаделгусарскийподпоясанныйплащ,стоялвсерединесвоихсаней,подобраввожжи. Былотаксветло,чтоонвиделотблескивающиенамесячномсветебляхииглазалошадей,испуганнооглядывавшихсянаседоков,шумевшихподтемнымнавесомподъезда. ВсаниНиколаяселиНаташа,Соня,m-meSchossидведевушки. ВсанистарогографаселиДиммлерсженойиПетя;востальныерасселисьнаряженныедворовые. –Пошелвперед,Захар! –крикнулНиколайкучеруотца,чтобиметьслучайперегнатьегонадороге. Тройкастарогографа,вкоторуюселДиммлеридругиеряженые,визжаполозьями,какбудтопримерзаякснегу,ипобрякиваягустымколокольцом,тронуласьвперед. Пристяжныежалисьнаоглоблииувязали,выворачиваякаксахаркрепкийиблестящийснег. Николайтронулсязапервойтройкой;сзадизашумелиизавизжалиостальные. Сначалаехалималенькойрысьюпоузкойдороге. Покаехалимимосада,тениотоголенныхдеревьевложилисьчастопоперекдорогиискрывалияркийсветлуны,нокактольковыехализаограду,алмазно-блестящая,ссизымотблескомснежнаяравнина,всяоблитаямесячнымсияниеминеподвижная,открыласьсовсехсторон. Раз,разтолкнулухабвпереднихсанях;точнотакжетолкнулоследующиесанииследующие,и,дерзконарушаязакованнуютишину,однизадругимисталирастягиватьсясани. –Следзаячий,многоследов! –прозвучалвморозномскованномвоздухеголосНаташи. –Каквидно,Nicolas! –сказалголосСони. НиколайоглянулсянаСонюипригнулся,чтобыближерассмотретьеелицо. Какое-тосовсемновое,милоелицо,счернымибровямииусами,влунномсветеблизкоидалеко,выглядывалоизсоболей. «ЭтопреждебылаСоня»,–подумалНиколай. Онближевгляделсявнееиулыбнулся. –Вычто,Nicolas? –Ничего,–сказалониповернулсяопятьклошадям. Выехавнаторнуюбольшуюдорогу,примасленнуюполозьямиивсюиссеченнуюследамишипов,виднымивсветемесяца,лошадисамисобойсталинатягиватьвожжииприбавлятьходу. Леваяпристяжная,загнувголову,прыжкамиподергиваласвоипостромки. Кореннойраскачивался,поводяушами,какбудтоспрашивая:«Начинать? Илираноеще? »Впереди,ужедалекоотделившисьизвеняудаляющимсягустымколокольцом,ясновиднеласьнабеломснегучернаятройкаЗахара. Слышныбылиизегосанейпокрикиванье,ихохот,иголосанаряженных. –Нуливы,разлюбезные! –крикнулНиколай,соднойстороныподдергиваявожжуиотводяскнутомруку. Итолькопоусилившемусякакбудтонавстречуветруипоподергиваньюнатягивающихивсеприбавляющихскокупристяжныхзаметнобыло,какшибкополетелатройка. Николайоглянулсяназад. Скрикомивизгом,махаякнутамиизаставляяскакатькоренных,поспевалидругиетройки. Кореннойстойкопоколыхивалсяподдугой,недумаясбиватьиобещаяещеиещенаддать,когдапонадобится. Николайдогналпервуютройку. Онисъехалискакой-тогоры,въехалинаширокоразъезженнуюдорогуполугуоколореки. «Гдеэтомыедем? –подумалНиколай. –ПоКосомулугу,должнобыть. Нонет,эточто-тоновое,чегояникогданевидал. ЭтонеКосойлугинеДёмкинагора,аэтобогзнаетчтотакое! Эточто-тоновоеиволшебное. Ну,чтобытамнибыло! »–Ион,крикнувналошадей,сталобъезжатьпервуютройку. Захарсдержаллошадейиобернулсвоеужеобындевевшеедобровейлицо. Николайпустилсвоихлошадей;Захар,вытянуввпередруки,чмокнулипустилсвоих. –Ну,держись,барин,–проговорилон. Ещебыстреерядомполетелитройки,ибыстропеременялисьногискачущихлошадей. Николайсталзабиратьвперед. Захар,непеременяяположениявытянутыхрук,приподнялоднурукусвожжами. –Врешь,барин,–прокричалонНиколаю. НиколайвскокпустилвсехлошадейиперегналЗахара. Лошадизасыпалимелким,сухимснегомлицаседоков,рядомснимизвучаличастыепереборыипуталисьбыстродвижущиесяногиитениперегоняемойтройки. Свистполозьевпоснегуиженскиевзвизгислышалисьсразныхсторон. Опятьостановивлошадей,Николайоглянулсякругомсебя. Кругомбылавсетажепропитаннаянасквозьлуннымсветомволшебнаяравнинасрассыпаннымипонейзвездами. «Захаркричит,чтобыявзялналево;азачемналево? –думалНиколай. –РазвемыкМелюковымедем,развеэтоМелюковка? Мыбогзнаетгдеедем,ибогзнаетчтоснамиделается–иоченьстранноихорошото,чтоснамиделается». –Оноглянулсявсани. –Посмотри,унегоиусыиресницы–всебелое,–сказалодинизсидевшихстранных,хорошенькихичужихлюдейстонкимиусамиибровями. «Этот,кажется,былаНаташа,–подумалНиколай,–аэтаm-meSchoss;aможетбыть,инет,аэтотчеркессусами–незнаюкто,ноялюблюее». –Нехолодноливам? –спросилон. Онинеотвечалиизасмеялись. Диммлериззаднихсанейчто-токричал,вероятносмешное,нонельзябылорасслышать,чтоонкричал. –Да,да,–смеясь,отвечалиголоса. Однаковоткакой-товолшебныйлесспереливающимисячернымитенямииблесткамиалмазовискакой-тоанфиладоймраморныхступеней,икакие-тосеребряныекрышиволшебныхзданий,ипронзительныйвизгкаких-тозверей. «АежелиивсамомделеэтоМелюковка,тоещестраннеето,чтомыехалибогзнаетгдеиприехаливМелюковку»,–думалНиколай. Действительно,этобылаМелюковка,инаподъездвыбежалидевкиилакеисосвечамиирадостнымилицами. –Ктотакой? –спрашивалисподъезда. –Графскиенаряженные,полошадямвижу,–отвечалиголоса. XIПелагеяДаниловнаМелюкова,широкая,энергическаяженщина,вочкахираспашномкапоте,сиделавгостиной,окруженнаядочерьми,которымонастараласьнедатьскучать. Онитихолиливоскисмотрелинатенивыходившихфигур,когдазашумеливпереднейшагииголосаприезжих. Гусары,барыни,ведьмы,паясы,медведи,прокашливаясьиобтираязаиндевевшиеотморозалицавпередней,вошливзалу,гдепоспешнозажигалисвечи. ПаясДиммлерсбарынейНиколаемоткрылипляску. Окруженныекричавшимидетьми,ряженые,закрываялицаименяяголоса,раскланивалисьпередхозяйкойирасстанавливалисьпокомнате. –Ах,узнатьнельзя! АНаташа-то! Посмотрите,накогоонапохожа! Право,напоминаеткого-то. Эдуард-тоКарлычкакхорош! Янеузнала. Дакактанцует! Ах,батюшки,ичеркескакой-то;право,какидетСонюшке. Этоещекто! Ну,утешили! Столы-топримите,Никита,Ваня. Амытактихосидели! –Ха-ха-ха! . . Гусар-то,гусар-то! Точномальчик,иноги! . . Явидетьнемогу…–слышалисьголоса. Наташа,любимицамолодыхМелюковых,снимивместеисчезлавзадниекомнаты,кудабылапотребованапробкаиразныехалатыимужскиеплатья,которыевраствореннуюдверьпринималиотлакеяоголенныедевичьируки. ЧерездесятьминутвсямолодежьсемействаМелюковыхприсоединиласькряженым. ПелагеяДаниловна,распорядившисьочисткойместадлягостейиугощениямидлягосподидворовых,неснимаяочков,ссдерживаемойулыбкой,ходиламеждуряжеными,близкоглядяимвлицаиникогонеузнавая. ОнанеузнаваланетолькоРостовыхиДиммлера,ноиникакнемоглаузнатьнисвоихдочерей,нитехмужниныххалатовимундиров,которыебылинаних. –Аэточьятакая? –говорилаона,обращаяськсвоейгувернанткеиглядявлицосвоейдочери,представлявшейказанскоготатарина. –Кажется,изРостовыхкто-то. Ну,авы,господингусар,вкакомполкуслужите? –спрашивалаонаНаташу. –Турке-то,туркепастилыподай,–говорилаонаобносившемубуфетчику,–этоихзакономнезапрещено. Иногда,глядянастранные,носмешныепа,которыевыделывалитанцующие,решившиеразнавсегда,чтоонинаряженные,чтониктоихнеузнает,ипотомунеконфузившиеся,–ПелагеяДаниловназакрываласьплатком,ивсетучноетелоеетряслосьотнеудержимогодоброгостарушечьегосмеха. –Сашинет-томоя,Сашинет-то! –говорилаона. ПослерусскихплясокихороводовПелагеяДаниловнасоединилавсехдворовыхигосподвместе,водинбольшойкруг;принесликольцо,веревочкуирублик,иустроилисьобщиеигры. Черезчасвсекостюмыизмялисьирасстроились. Пробочныеусыибровиразмазалисьповспотевшим,разгоревшимсяивеселымлицам. ПелагеяДаниловнасталаузнаватьряженых,восхищаласьтем,какхорошобылисделаныкостюмы,какшлиониособеннокбарышням,иблагодарилавсехзато,чтотакповеселилиее. Гостейпозвалиужинатьвгостиную,авзалераспорядилисьугощениемдворовых. –Нет,вбанегадать,вотэтострашно! –говорилазаужиномстараядевушка,жившаяуМелюковых. –Отчегоже? –спросиластаршаядочьМелюковых. –Данепойдете,тутнадохрабрость…–Япойду,–сказалаСоня. –Расскажите,какэтобылосбарышней? –сказалавтораяМелюкова. –Давоттак-то,пошлаоднабарышня,–сказаластараядевушка,–взялапетуха,дваприбора–какследует,села. Посидела,толькослышит,вдругедет…сколокольцами,сбубенцами,подъехалисани;слышит,идет. Входитсовсемвобразечеловеческом,какестьофицер,пришелиселснейзаприбор. –А! А! . . –закричалаНаташа,сужасомвыкатываяглаза. –Дакакжеон,такиговорит? –Да,какчеловек,всекакдолжнобыть,истал,исталуговаривать,аейбынадозанятьегоразговоромдопетухов;аоназаробела;толькозаробелаизакрыласьруками. Онееиподхватил. Хорошо,чтотутдевушкиприбежали…–Ну,чтопугатьих! –сказалаПелагеяДаниловна. –Мамаша,ведьвысамигадали…–сказаладочь. –Акакэтовамбарегадают? –спросилаСоня. –Давотхотьбытеперь,пойдуткамбару,даислушают. Чтоуслышите:заколачивает,стучит–дурно,апересыпаетхлеб–этокдобру;атобывает…–Мама,расскажите,чтосвамибыловамбаре? ПелагеяДаниловнаулыбнулась. –Дачто,яужзабыла…–сказалаона. –Ведьвыниктонепойдете? –Нет,япойду;ПелагеяДаниловна,пуститеменя,япойду,–сказалаСоня. –Ну,чтож,колинебоишься. –ЛуизаИвановна,можномне? –спросилаСоня. Игралиливколечко,вверевочкуилирублик,разговаривалили,кактеперь,НиколайнеотходилотСониисовсемновымиглазамисмотрелнанее. Емуказалось,чтооннынчетольковпервыйраз,благодаряэтимпробочнымусам,вполнеузналее. Сонядействительноэтотвечербылавесела,оживленаихороша,какойникогдаещеневидалееНиколай. «Таквотонакакая,ая-тодурак! »–думалон,глядянаееблестящиеглазаисчастливую,восторженную,из-подусовделающуюямочкинащеках,улыбку,которойонневидалпрежде. –Яничегонебоюсь,–сказалаСоня. –Можносейчас? –Онавстала. Сонерассказали,гдеамбар,какеймолчастоятьислушать,иподалиейшубку. ОнанакинулаеесебенаголовуивзглянуланаНиколая. «Чтозапрелестьэтадевочка! –подумалон. –Иочемядумалдосихпор! »Сонявышлавкоридор,чтобидтивамбар. Николайпоспешнопошелнапарадноекрыльцо,говоря,чтоемужарко. Действительно,вдомебылодушноотстолпившегосянарода. Надворебылтотженеподвижныйхолод,тотжемесяц,толькобылоещесветлее. Светбылтаксиленизвезднаснегебылотакмного,чтонанебонехотелосьсмотреть,инастоящихзвездбылонезаметно. Нанебебылочерноискучно,наземлебыловесело. «Дуракя,дурак! Чегояждалдосихпор? »–подумалНиколайи,сбежавнакрыльцо,онобошелуголдомапотойтропинке,котораявелакзаднемукрыльцу. Онзнал,чтоздесьпойдетСоня. Наполовинедорогистоялисложенныесажнямидрова,нанихбылснег,отнихпадалатень;черезнихисбокуих,переплетаясь,падалитенистарыхголыхлипнаснегидорожку. Дорожкавелакамбару. Рубленаястенаамбараикрыша,покрытаяснегом,каквысеченныеизкакого-тодрагоценногокамня,блестеливмесячномсвете. Всадутреснулодерево,иопятьвсесовершеннозатихло. Грудь,казалось,дышаланевоздухом,акакой-товечномолодойсилойирадостью. Сдевичьегокрыльцазастучалиногипоступенькам,скрыпнулозвонконапоследней,накоторуюбылнанесенснег,иголосстаройдевушкисказал:–Прямо,прямовотподорожке,барышня. Тольконеоглядываться! –Янебоюсь,–отвечалголосСони,иподорожке,понаправлениюкНиколаю,завизжали,засвистеливтоненькихбашмачкахножкиСони. Соняшла,закутавшисьвшубку. Онабылаужевдвухшагах,когдаувидалаего;онаувидалаеготоженетаким,какимоназналаикакоговсегданемножкобоялась. Онбылвженскомплатье,сспутаннымиволосамииссчастливойиновойдляСониулыбкой. Сонябыстроподбежалакнему. «Совсемдругаяивсетаже»,–думалНиколай,глядянаеелицо,всеосвещенноелуннымсветом. Онпроделрукиподшубку,прикрывавшуюееголову,обнял,прижалксебеипоцеловалвгубы,надкоторымибылиусыиоткоторыхпахложженойпробкой. Сонявсамуюсерединугубпоцеловалаегои,выпроставмаленькиеруки,собеихсторонвзялаегозащеки. –Соня! . . Nicolas! . . –толькосказалиони. Ониподбежаликамбаруивернулисьназадкаждыйссвоегокрыльца. XIIКогдавсепоехалиназадотПелагеиДаниловны,Наташа,всегдавсевидевшаяизамечавшая,устроилатакразмещение,чтоЛуизаИвановнаионаселивсанисДиммлером,аСоняселасНиколаемидевушками. Николай,уженеперегоняясь,ровноехалвобратныйпутьи,всевглядываясьвэтомстранномлунномсветевСоню,отыскивалприэтомвсепеременяющемсветеиз-подбровейиусовсвоютупрежнююитеперешнююСоню,скоторойонрешилуженикогданеразлучаться. Онвглядывался,и,когдаузнавалвсетужеидругуюивспоминалэтотзапахпробки,смешанныйсчувствомпоцелуя,онполнойгрудьювдыхалвсебяморозныйвоздух,и,глядянауходящуюземлюиблестящеенебо,ончувствовалсебяопятьвволшебномцарстве. –Соня,тебехорошо? –изредкаспрашивалон. –Да,–отвечалаСоня. –Атебе? НасерединедорогиНиколайдалподержатьлошадейкучеру,наминуткуподбежалксанямНаташиисталнаотвод. –Наташа,–сказалонейшепотомпо-французски,–знаешь,ярешилсянасчетСони. –Тыейсказал? –спросилаНаташа,всявдругпросиявотрадости. –Ах,какаятыстраннаясэтимиусамиибровями,Наташа! Тырада? –Ятакрада,такрада! Яужсердиласьнатебя. Ятебенеговорила,нотыдурноснейпоступал. Этотакоесердце,Nicolas,какярада! Ябываюгадкая,номнесовестнобытьоднойсчастливой,безСони,–продолжалаНаташа. –Теперьятакрада,ну,бегикней. –Нет,постой,ах,какаятысмешная! –сказалНиколай,всевсматриваясьвнееивсестретоженаходячто-тоновое,необыкновенноеиобворожительно-нежное,чегоонпрежденевидалвней. –Наташа,что-товолшебное. А? –Да,–отвечалаона,–тыпрекрасносделал. «Еслибыяпреждевиделеетакою,какоюонатеперь,–думалНиколай,–ябыдавноспросил,чтосделать,исделалбывсе,чтобыонанивелела,ивсебыбылохорошо». –Тактырада,ияхорошосделал? –Ах,такхорошо! Янедавносмамашейпоссориласьзаэто. Мамасказала,чтоонатебяловит. Какэтоможноговорить! Ясмамачутьнепобранилась. Иникомуникогданепозволюничегодурногопронеесказатьиподумать,потомучтовнейоднохорошее. –Такхорошо? –сказалНиколай,ещеразвысматриваявыражениелицасестры,чтобыузнать,правдалиэто,и,скрипясапогами,онсоскочилсотводаипобежалксвоимсаням. Всетотжесчастливый,улыбающийсячеркес,сусикамииблестящимиглазами,смотревшийиз-подсобольегокапора,сиделтам,иэтотчеркесбылСоня,иэтаСонябыланаверноеегобудущая,счастливаяилюбящаяжена. Приехавдомойирассказавматериотом,каконипровеливремяуМелюковых,барышниушликсебе. Раздевшись,нонестираяпробочныхусов,онидолгосидели,разговариваяосвоемсчастье. Ониговорилиотом,каконибудутжитьзамужем,какихмужьябудутдружныикаконибудутсчастливы. НаНаташиномстолестоялиещесвечераприготовленныеДуняшейзеркала. –Толькокогдавсеэтобудет? Ябоюсь,чтоникогда…Этобылобыслишкомхорошо! –сказалаНаташа,вставаяиподходякзеркалам. –Садись,Наташа,можетбыть,тыувидишьего,–сказалаСоня. Наташазажгласвечиисела. –Какого-тосусамивижу,–сказалаНаташа,видевшаясвоелицо. –Ненадосмеяться,барышня,–сказалаДуняша. НаташанашласпомощьюСониигорничнойположениезеркалу;лицоеепринялосерьезноевыражение,ионазамолкла. Долгоонасидела,глядянарядуходящихсвечейвзеркалах,предполагая(соображаясьсслышаннымирассказами)то,чтоонаувидитгроб,то,чтоувидитего,князяАндрея,вэтомпоследнем,сливающемся,смутномквадрате. Нокакниготоваонабылапринятьмалейшеепятнозаобразчеловекаилигроба,онаничегоневидала. Оначастосталамигатьиотошлаотзеркала. –Отчегодругиевидят,аяничегоневижу? –сказалаона. –Ну,садисьты,Соня;нынченепременнотебенадо,–сказалаона. –Толькозаменя…Мнетакстрашнонынче! Соняселазазеркало,устроилаположениеисталасмотреть. –ВотСофьяАлександровнанепременноувидят,–шепотомсказалаДуняша,–авывсесмеетесь. Соняслышалаэтислова,ислышала,какНаташашепотомсказала:–Иязнаю,чтоувидит;онаипрошлогогодавидела. Минутытривсемолчали. «Непременно! »–прошепталаНаташаинедокончила…ВдругСоняотстранилатозеркало,котороеонадержала,изакрылаглазарукой. –Ах,Наташа! –сказалаона. –Видела? Видела? Чтовидела? –крикнулаНаташа. –Вотяговорила,–сказалаДуняша,поддерживаязеркало. Соняничегоневидала,онатолькочтохотелазамигатьглазамиивстать,когдауслыхалаголосНаташи,сказавшей«непременно»…ЕйнехотелосьобманутьниДуняшу,ниНаташу,итяжелобылосидеть. Онасаманезнала,какивследствиечегоунейвырвалсякрик,когдаоназакрылаглазарукой. –Еговидела? –спросилаНаташа,хватаяеезаруку. –Да. Постой…я…виделаего,–невольносказалаСоня,ещенезная,когоразумелаНаташаподсловомего:его–Николаяилиего–Андрея. «Ноотчегожемненесказать,чтоявидела? Ведьвидятжедругие! Иктожеможетуличитьменявтом,чтоявиделаилиневидала? »–мелькнуловголовеСони. –Да,яеговидела,–сказалаона. –Какже? Какже? Стоитилилежит? –Нет,явидела…Тоничегонебыло,вдругвижу,чтоонлежит. –Андрейлежит? Онболен? –испуганноостановившимисяглазамиглядянаподругу,спрашивалаНаташа. –Нет,напротив,напротив–веселоелицо,ионобернулсякомне,–ивтуминуту,каконаговорила,ейсамойказалось,чтоонавиделато,чтоговорила. –Ну,апотом,Соня? –Тутянерассмотрела,что-тосинееикрасное…–Соня! когдаонвернется? Когдаяувижуего! Божемой! какябоюсьзанегоизасебя,изавсемнестрашно…–заговорилаНаташаи,неотвечаянислованаутешенияСони,леглавпостельидолгопослетого,какпотушилисвечу,соткрытымиглазами,неподвижнолежаланапостелиисмотреланаморозныйлунныйсветсквозьзамерзшиеокна. XIIIВскорепослесвятокНиколайобъявилматериосвоейлюбвикСонеиотвердомрешенииженитьсянаней. Графиня,давнозамечавшаято,чтопроисходиломеждуСонейиНиколаем,иожидавшаяэтогообъяснения,молчавыслушалаегословаисказаласыну,чтоонможетженитьсянакомхочет;ночтониона,ниотецнедадутемублагословениянатакойбрак. ВпервыйразНиколайпочувствовал,чтоматьнедовольнаим,что,несмотрянавсюсвоюлюбовькнему,онанеуступитему. Она,холодноинеглядянасына,послалазамужем;и,когдаонпришел,графиняхотелакороткоихолодновприсутствииНиколаясообщитьему,вчемдело,ноневыдержала:заплакаласлезамидосадыивышлаизкомнаты. СтарыйграфсталнерешительноусовещиватьНиколаяипроситьегоотказатьсяотсвоегонамерения. Николайотвечал,чтооннеможетизменитьсвоемуслову,иотец,вздохнуви,очевидно,смущенный,весьмаскороперервалсвоюречьипошелкграфине. Привсехстолкновенияхссыномграфанеоставлялосознаниесвоейвиноватостипереднимзарасстройстводел,ипотомуоннемогсердитьсянасыназаотказженитьсянабогатойневестеизавыборбесприданнойСони,–онтолькоприэтомслучаеживеевспоминалто,что,ежелибыделанебылирасстроены,нельзябылодляНиколаяжелатьлучшейжены,чемСоня;ичтовиновенврасстройстведелтолькоодинонссвоимМитенькойиссвоиминепреодолимымипривычками. Отецсматерьюбольшенеговорилиобэтомделессыном;нонесколькоднейпослеэтогографиняпозвалаксебеСонюисжестокостью,которойнеожидалинита,нидругая,графиняупрекалаплемянницувзаманиваньесынаивнеблагодарности. Сонямолча,сопущеннымиглазами,слушалажестокиесловаграфиниинепонимала,чегоотнеетребуют. Онавсемготовабылапожертвоватьдлясвоихблагодетелей. Мысльосамопожертвованиибылалюбимойеемыслью;новэтомслучаеонанемоглапонять,комуичемейнадожертвовать. ОнанемогланелюбитьграфинюивсюсемьюРостовых,ноинемогланелюбитьНиколаяинезнать,чтоегосчастиезависелоотэтойлюбви. Онабыламолчаливаигрустнаинеотвечала. Николайнемог,какемуказалось,перенестидолееэтогоположенияипошелобъяснитьсясматерью. НиколайтоумолялматьпроститьегоиСонюисогласитьсянаихбрак,тоугрожалматеритем,что,ежелиСонюбудутпреследовать,тоонсейчасжеженитсянанейтайно. Графинясхолодностью,которойникогданевидалсын,отвечалаему,чтоонсовершеннолетний,чтокнязьАндрейженитсябезсогласияотцаичтоонможеттожесделать,ночтоникогдаонанепризнаетэтуинтриганкусвоейдочерью. Взорванныйсловоминтриганка,Николай,возвысивголос,сказалматери,чтоонникогданедумал,чтобоназаставлялаегопродаватьсвоичувства,ичтоежелиэтотак,тоонпоследнийразговорит…Нооннеуспелсказатьтогорешительногослова,которого,судяповыражениюеголица,сужасомждаламатьикоторое,можетбыть,навсегдабыосталосьжестокимвоспоминаниеммеждуними. Оннеуспелдоговорить,потомучтоНаташасбледнымисерьезнымлицомвошлавкомнатуотдвери,укоторойонаподслушивала. –Николенька,тыговоришьпустяки,замолчи,замолчи! Ятебеговорю,замолчи! . . –почтикричалаона,чтобызаглушитьегоголос. –Мама,голубчик,этосовсемнеоттого…душечкамоя,бедная,–обращаласьонакматери,которая,чувствуясебянакраюразрыва,сужасомсмотреланасына,но,вследствиеупрямстваиувлеченияборьбы,нехотелаинемогласдаться. –Николенька,ятеберастолкую,тыуйди…Выпослушайте,мама-голубушка,–говорилаонаматери. Словаеебылибессмысленны;ноонидостиглитогорезультата,ккоторомуонастремилась. Графиня,тяжелозахлипав,спряталалицонагрудидочери,аНиколайвстал,схватилсязаголовуивышелизкомнаты. Наташавзяласьзаделопримиренияидовелаегодотого,чтоНиколайполучилобещаниеотматеривтом,чтоСонюнебудутпритеснять,исамдалобещание,чтоонничегонепредприметтайноотродителей. Ствердымнамерением,устроиввполкусвоидела,выйтивотставку,приехатьиженитьсянаСоне,Николай,грустныйисерьезный,вразладесродными,но,какемуказалось,страстновлюбленный,вначалеянваряуехалвполк. ПослеотъездаНиколаявдомеРостовыхсталогрустнее,чемкогда-нибудь. Графиняотдушевногорасстройствасделаласьбольна. СонябылапечальнаиотразлукисНиколаем,иещеболееоттоговраждебноготона,скоторымнемогланеобращатьсяснейграфиня. Графболеечемкогда-нибудьбылозабочендурнымположениемдел,требовавшихкаких-нибудьрешительныхмер. Необходимобылопродатьмосковскийдомиподмосковную,адляпродажидоманужнобылоехатьвМоскву. Ноздоровьеграфинизаставлялосоднянаденьоткладыватьотъезд. Наташа,легкоидажевеселопереносившаяпервоевремяразлукиссвоимженихом,теперьскаждымднемстановиласьвзволнованнееинетерпеливее. Мысльотом,чтотак,даром,нидлякогопропадаетеелучшеевремя,котороебыонаупотребиланалюбовькнему,неотступномучилаее. Письмаегобольшейчастьюсердилиее. Ейоскорбительнобылодумать,чтотогда,каконаживеттолькомысльюонем,онживетнастоящеюжизнью,видитновыеместа,новыхлюдей,которыедлянегоинтересны. Чемзанимательнеебылиегописьма,темейбылодосаднее. Еежеписьмакнемунетольконедоставлялиейутешения,нопредставлялисьскучнойифальшивойобязанностью. Онанеумелаписать,потомучтонемоглапостигнутьвозможностивыразитьвписьмеправдивохотьоднутысячнуюдолютого,чтоонапривыклавыражатьголосом,улыбкойивзглядом. Онаписалаемуклассически-однообразные,сухиеписьма,которымсаманеприписываланикакогозначенияивкоторых,побрульонам,графиняпоправлялаейорфографическиеошибки. Здоровьеграфинивсенепоправлялось;нооткладыватьпоездкувМосквууженебыловозможности. Нужнобылоделатьприданое,нужнобылопродатьдом,ипритомкнязяАндреяждалиспервавМоскву,гдевэтузимужилкнязьНиколайАндреич,иНаташабылауверена,чтоонужеприехал. Графиняосталасьвдеревне,аграф,взявссобойСонюиНаташу,вконцеянваряпоехалвМоскву. ЧастьпятаяIПьерпослесватовствакнязяАндреяиНаташи,безвсякойочевиднойпричины,вдругпочувствовалневозможностьпродолжатьпрежнююжизнь. Какнитвердоонбылубежденвистинах,открытыхемуегоблагодетелем,какнирадостнобылоемутопервоевремяувлечениявнутреннейработойсамосовершенствования,которойонпредалсястакимжаром,–послепомолвкикнязяАндреясНаташейипослесмертиИосифаАлексеевича,окоторойонполучилизвестиепочтивтожевремя,всяпрелестьэтойпрежнейжизнивдругпропаладлянего. Осталсяодиностовжизни:егодомсблестящеюженою,пользовавшеюсятеперьмилостямиодноговажноголица,знакомствосовсемПетербургомислужбасскучнымиформальностями. ИэтапрежняяжизньвдругснеожиданноймерзостьюпредставиласьПьеру. Онпересталписатьсвойдневник,избегалобществабратьев,сталопятьездитьвклуб,сталопятьмногопить,опятьсблизилсясхолостымикомпаниямииначалвеститакуюжизнь,чтографиняЕленаВасильевнасочланужнымсделатьемустрогоезамечание. Пьер,почувствовав,чтоонабылаправа,ичтобынекомпрометироватьсвоюжену,уехалвМоскву. ВМоскве,кактолькоонвъехалвсвойогромныйдомсзасохшимиизасыхающимикняжнами,сгромаднойдворней,кактолькоонувидал–проехалпогороду–этуИверскуючасовнюсбесчисленнымиогнямисвечпередзолотымиризами,увидалэтуплощадьКремлевскуюснезаезженнымснегом,этихизвозчиков,этилачужкиСивцеваВражка,увидалстариковмосковских,ничегонежелающихиникуданеспешадоживающихсвойвек,увидалстарушек,московскихбарынь,московскиебалыимосковскийАнглийскийклуб,–онпочувствовалсебядома,втихомпристанище. ЕмусталовМосквепокойно,тепло,привычноигрязно,каквстаромхалате. Московскоеобщество,все,начинаяотстарухдодетей,каксвоегодавножданногогостя,которогоместовсегдабылоготовоинезанято,принялоПьера. ДлямосковскогосветаПьербылсамыммилым,добрым,умным,веселым,великодушнымчудаком,рассеяннымидушевным,русским,старогопокроя,барином. Кошелекеговсегдабылпуст,потомучтооткрытдлявсех. Бенефисы,дурныекартины,статуи,благотворительныеобщества,цыгане,школы,подписныеобеды,кутежи,масоны,церкви,книги–никтоиничтонеполучалоотказа,иежелибынедваегодруга,занявшиеунегомногоденегивзявшиеегоподсвоюопеку,онбывсероздал. Вклубенебылониобеда,нивечерабезнего. КактолькоонприваливалсянасвоеместонадиванепоследвухбутылокМарго,егоокружали,изавязывалисьтолки,споры,шутки. Гдессорились,он–однойсвоейдобройулыбкойикстатисказаннойшуткой–мирил. Масонскиестоловыеложибылискучныивялы,ежелиегонебыло. Когдапослехолостогоужинаонсдобройисладкойулыбкой,сдаваясьнапросьбывеселойкомпании,поднимался,чтобыехатьсними,междумолодежьюраздавалисьрадостные,торжественныекрики. Набалахонтанцевал,еслинедоставалокавалера. Молодыедамыибарышнилюбилиегозато,чтоон,неухаживаянизакем,былсовсемиодинаковолюбезен,особеннопослеужина. «Ilestcharmant,iln’apasdesexe»,[480-Онпрелестен,оннеимеетпола. ]–говорилипронего. Пьербылтемотставным,добродушнодоживающимсвойвеквМосквекамергером,какихбылисотни. Какбыонужаснулся,ежелибысемьлеттомуназад,когдаонтолькоприехализ-заграницы,кто-нибудьсказалбыему,чтоемуничегоненужноискатьивыдумывать,чтоегоколеядавнопробитаиопределенапредвечноичто,каконнивертись,онбудеттем,чембыливсевегоположении. Оннемогбыповеритьэтому. РазвенеонвсейдушойжелалтопроизвестиреспубликувРоссии,тосамомубытьНаполеоном,тофилософом,тотактиком,победителемНаполеона? Развенеонвиделвозможностьистрастножелалпереродитьпорочныйродчеловеческийисамогосебядовестидовысшейстепенисовершенства? Развенеонучреждалшколы,больницыиотпускалкрестьяннаволю? Авместовсегоэтого–вотон,богатыймужневернойжены,камергервотставке,любящийпокушать,выпитьи,расстегнувшись,побранитьслегкаправительство,членмосковскогоАнглийскогоклубаивсемилюбимыйчленмосковскогообщества. Ондолгонемогпомиритьсястоймыслью,чтоонестьтотсамыйотставноймосковскийкамергер,типкоторогоонтакглубокопрезиралсемьлеттомуназад. Иногдаонутешалсебямыслью,чтоэтотолькотак,покаместонведетэтужизнь;нопотомегоужасаладругаямысль,чтотак,покамест,ужескольколюдейвходили,какон,совсемизубамииволосамивэтужизньивэтотклубивыходилиизнеебезодногозубаиволоса. Вминутыгордости,когдаондумалосвоемположении,емуказалось,чтоонсовсемдругой,особенныйоттехотставныхкамергеров,которыхонпрезиралпрежде,чтотебылипошлыеиглупые,довольныеиуспокоенныесвоимположением,«аяитеперьвсенедоволен,всемнехочетсясделатьчто-тодлячеловечества,–говорилонсебевминутыгордости. –Аможетбыть,ивсетемоитоварищи,точнотакжекакия,бились,искаликакой-тоновой,своейдорогивжизнии,такжекакия,силойобстановки,общества,породы,тойстихийнойсилой,противкоторойневластенчеловек,былиприведенытудаже,кудаия»,–говорилонсебевминутыскромности,и,пожившивМосквенескольковремени,оннепрезиралуже,аначиналлюбить,уважатьижалеть,такжекакисебя,своихпосудьбетоварищей. НаПьераненаходили,какпрежде,минутыотчаяния,хандрыиотвращениякжизни;нотажеболезнь,выражавшаясяпреждерезкимиприпадками,былавогнанавнутрьининамгновеньенепокидалаего. «Кчему? Зачем? Чтотакоетворитсянасвете? »–спрашивалонсебяснедоумениемпонесколькуразвдень,невольноначинаявдумыватьсявсмыслявленийжизни;ноопытомзная,чтонавопросыэтинебылоответов,онпоспешностаралсяотвернутьсяотних,бралсязакнигу,илиспешилвклуб,иликАполлонуНиколаевичуболтатьогородскихсплетнях. «ЕленаВасильевна,никогданичегонелюбившая,кромесвоеготела,иоднаизсамыхглупыхженщинвмире,–думалПьер,–представляетсялюдямверхомумаиутонченности,ипереднейпреклоняются. НаполеонБонапартбылпрезираемвсемидотехпор,покаонбылвелик,истехпоркаконсталжалкимкомедиантом–императорФранцдобиваетсяпредложитьемусвоюдочьвнезаконныесупруги. ИспанцывоссылаютмольбыБогучерезкатолическоедуховенствовблагодарностьзато,чтоонипобедили14-гоиюняфранцузов,афранцузывоссылаютмольбычерезтожекатолическоедуховенствоотом,чтоони14-гоиюняпобедилииспанцев. Братьямоимасоныклянутсякровьювтом,чтоонивсемготовыжертвоватьдляближнего,анеплатятпоодномурублюнасборыдлябедныхиинтригуютАстреяпротивИщущихМанныихлопочутонастоящемшотландскомковреиобакте,смыслакоторогонезнаетитот,ктописалего,икоторогоникомуненужно. Всемыисповедуемхристианскийзаконпрощенияобидилюбвикближнему–закон,вследствиекоторогомывоздвигливМосквесороксороковцерквей,авчеразасекликнутомбежавшегочеловека,ислужительтогожесамогозаконалюбвиипрощения,священник,давалцеловатьсолдатукрестпередказнью». ТакдумалПьер,иэтавсяобщая,всемипризнаваемаяложь,каконнипривыккней,какбудточто-тоновое,всякийразизумлялаего. «Японимаюэтуложьипутаницу,–думалон,–нокакмнерассказатьимвсе,чтояпонимаю? Япробоваливсегданаходил,чтоионивглубинедушипонимаюттоже,чтоия,ностараютсятольконевидетьее. Сталобыть,такнадо! Номне-то,мнекудадеваться? »–думалПьер. Ониспытывалнесчастнуюспособностьмногих,особеннорусскихлюдей,–способностьвидетьиверитьввозможностьдобраиправдыислишкомясновидетьзлоиложьжизни,длятогочтобыбытьвсилахприниматьвнейсерьезноеучастие. Всякаяобластьтруда,вглазахего,соединяласьсозломиобманом. Чемоннипробовалбыть,зачтооннибрался–злоиложьотталкивалиегоизагораживалиемувсепутидеятельности. Амеждутемнадобыложить,надобылобытьзаняту. Слишкомстрашнобылобытьподгнетомэтихнеразрешимыхвопросовжизни,ионотдавалсяпервымувлечениям,чтобытолькозабытьих. Онездилвовсевозможныеобщества,многопил,покупалкартиныистроил,аглавное,читал. Ончиталичиталвсе,чтопопадалосьподруку,ичиталтак,что,приехавдомой,когдалакеиещераздевалиего,он,ужевзявкнигу,читал–иотчтенияпереходилкосну,иотснакболтовневгостиныхиклубе,отболтовниккутежуиженщинам,откутежаопятькболтовне,чтениюивину. Питьвинодлянегостановилосьвсебольшеибольшефизическойивместенравственнойпотребностью. Несмотрянато,чтодоктораговорилиему,чтосегокорпуленциейвинодлянегоопасно,оноченьмногопил. Емустановилосьвполнехорошотолькотогда,когдаон,самнезамечаякак,опрокинуввсвойбольшойротнесколькостакановвина,испытывалприятнуютеплотувтеле,нежностьковсемсвоимближнимиготовностьумаповерхностноотзыватьсянавсякуюмысль,неуглубляясьвсущностьее. Тольковыпивбутылкуидвевина,онсмутносознавал,чтототзапутанный,страшныйузелжизни,которыйужасалегопрежде,нетакстрашен,какемуказалось. Сшумомвголове,болтая,слушаяразговорыиличитаяпослеобедаиужина,онбеспрестанновиделэтотузел,какой-нибудьсторонойего. Нотолькоподвлияниемвинаонговорилсебе:«Этоничего. Этояраспутаю–вотуменяиготовообъяснение. Нотеперьнекогда,–япослеобдумаювсеэто! »Ноэтопосленикогданеприходило. Натощак,поутру,всепрежниевопросыпредставлялисьстольженеразрешимымиистрашными,иПьерторопливохваталсязакнигуирадовался,когдакто-нибудьприходилкнему. ИногдаПьервспоминалослышанномимрассказеотом,какнавойнесолдаты,находясьподвыстреламивприкрытии,когдаимделатьнечего,старательноизыскиваютсебезанятие,длятогочтобылегчепереноситьопасность. ИПьерувселюдипредставлялисьтакимисолдатами,спасающимисяотжизни:кточестолюбием,ктокартами,ктописаниемзаконов,ктоженщинами,ктоигрушками,ктолошадьми,ктополитикой,ктоохотой,ктовином,ктогосударственнымиделами. «Нетниничтожного,ниважного,всеравно;толькобыспастисьотнее,какумею! –думалПьер. –Толькобыневидетьее,этустрашнуюее». IIВначалезимыкнязьНиколайАндреичБолконскийсдочерьюприехаливМоскву. Посвоемупрошедшему,посвоемуумуиоригинальности,вособенностипоослаблениюинатупорувосторгакцарствованиюимператораАлександраIипотомуантифранцузскомуипатриотическомунаправлению,котороецарствоваловтовремявМоскве,князьНиколайАндреичсделалсятотчасжепредметомособеннойпочтительностимосквичейицентроммосковскойоппозицииправительству. Князьоченьпостарелвэтотгод. Внемпоявилисьрезкиепризнакистарости:неожиданныезасыпанья,забывчивостьближайшихповременисобытийипамятливостькдавнишним,идетскоетщеславие,скоторымонпринималрольглавымосковскойоппозиции. Несмотрянато,когдастарик,особенноповечерам,выходилкчаювсвоейшубкеипудреномпарикеиначинал,затронутыйкем-нибудь,своиотрывистыерассказыопрошедшемилиещеболееотрывистыеирезкиесужденияонастоящем,онвозбуждалвовсехсвоихгостяходинаковоечувствопочтительногоуважения. Дляпосетителейвесьэтотстаринныйдомсогромнымитрюмо,дореволюционноймебелью,этимилакеямивпудре,исампрошлоговекакрутойиумныйстариксегокроткоюдочерьюихорошенькойфранцуженкой,которыеблагоговелипередним,представлялвеличественно-приятноезрелище. Нопосетителинедумалиотом,что,кромеэтихдвух-трехчасов,вовремякоторыхонивиделихозяев,былоещедвадцатьдвачасавсутки,вовремякоторыхшлатайнаявнутренняяжизньдома. ВпоследнеевремявМосквеэтавнутренняяжизньсделаласьоченьтяжеладлякняжныМарьи. ОнабылалишенавМоскветехсвоихлучшихрадостей–беседсбожьимилюдьмииуединения,которыеосвежалиеевЛысыхГорах,инеимеланикакихвыгодирадостейстоличнойжизни. Всветонанеездила;всезнали,чтоотецнепускаетеебезсебя,асамонпонездоровьюнемогездить,иееуженеприглашалинаобедыивечера. НадеждуназамужествокняжнаМарьясовсемоставила. Онавиделатухолодностьиозлобление,скоторымикнязьНиколайАндреичпринималиспроваживалотсебямолодыхлюдей,могущихбытьженихами,иногдаявлявшихсявихдом. ДрузейукняжныМарьинебыло:вэтотприездвМосквуонаразочароваласьвсвоихдвухсамыхблизкихлюдях:m-lleBourienne,скоторойонаипрежденемоглабытьвполнеоткровенна,теперьсталаейнеприятна,иона,понекоторымпричинам,сталаотдалятьсяотнее;Жюли,котораябылавМосквеиккоторойкняжнаМарьяписалапятьлетсряду,оказаласьсовершенночуждойей,когдакняжнаМарьявновьсошласьснеюлично. Жюливэтовремя,послучаюсмертибратьев,сделавшисьоднойизсамыхбогатыхневествМоскве,находиласьвовсемразгаресветскихудовольствий. Онабылаокруженамолодымилюдьми,которые,каконадумала,вдругоценилиеедостоинства. Жюлинаходиласьвтомпериодестареющейсясветскойбарышни,котораячувствует,чтонаступилпоследнийшансзамужестваитеперьилиникогдадолжнарешитьсяееучасть. КняжнаМарьясгрустнойулыбкойвспоминалапочетвергам,чтоейтеперьписатьнеккому,таккакЖюли,Жюли,отприсутствиякоторойейнебылоникакойрадости,былаздесьивиделасьснеюкаждуюнеделю. Она,какстарыйэмигрант,отказавшийсяженитьсянадаме,укоторойонпроводилнескольколетсвоивечера,потомучтоон,женившись,незналбы,гдепроводитьсвоивечера,жалелаотом,чтоЖюлибылаздесьиейнекомуписать. КняжнеМарьевМосквенескембылопоговорить,некомуповеритьсвоегогоря,агорямногоприбавилосьновогозаэтовремя. СроквозвращениякнязяАндреяиегоженитьбыприближался,аегопоручениеприготовитьктомуотцанетольконебылоисполнено,нодело,напротив,казалосьсовсемиспорчено,инапоминаниеографинеРостовойвыводилоизсебястарогокнязя,итакужебольшуючастьвременибывшегоневдухе. Новоегоре,прибавившеесявпоследнеевремядлякняжныМарьи,былиуроки,которыеонадавалашестилетнемуплемяннику. ВсвоихотношенияхсНиколушкойонасужасомузнавалавсебесвойствораздражительностисвоегоотца. Сколькоразонаниговориласебе,чтоненадопозволятьсебегорячиться,учаплемянника,почтивсякийраз,каконасадиласьсуказкойзафранцузскуюазбуку,ейтакхотелосьпоскорее,полегчеперелитьизсебясвоезнаниевребенка,ужебоявшегося,чтовот-воттетярассердится,чтоонапрималейшемневниманиисосторонымальчикавздрагивала,торопилась,горячилась,возвышалаголос,иногдадергалаегозаручкуиставилавугол. Поставивеговугол,онасаманачиналаплакатьнадсвоеюзлой,дурнойнатурой,иНиколушка,подражаяейрыданьями,безпозволеньявыходилизугла,подходилкнейиотдергивалотлицаеемокрыерукииутешалее. Ноболее,болеевсегогорядоставлялакняжнераздражительностьееотца,всегданаправленнаяпротивдочериидошедшаявпоследнеевремядожестокости. Ежелибыонзаставлялеевсеночикластьпоклоны,ежелибыонбилее,заставлялтаскатьдроваиводу–ейбыивголовунепришло,чтоееположениетрудно;ноэтотлюбящиймучитель,–самыйжестокийоттого,чтоонлюбилизатомучилсебяиее,–умышленноумелнетолькооскорбить,унизитьее,ноидоказатьей,чтоонавсегдаивовсембылавиновата. Впоследнеевремявнемпоявиласьноваячерта,болеевсегомучившаякняжнуМарью,–этобылоегобольшеесближениесmlleBourienne. Пришедшаяемувпервуюминутупополученииизвестияонамерениисвоегосынамысль-шуткаотом,чтоежелиАндрейженится,тоионсамженитсянаBourienne,видимо,понравиласьему,ионсупорствомпоследнеевремя(какказалоськняжнеМарье),толькодлятого,чтобееоскорбить,выказывалособеннуюласкукm-lleBourienneивыказывалсвоенедовольствокдочеривыказываньемлюбвикBourienne. ОднаждывМоскве,вприсутствиикняжныМарьи(ейказалось,чтоотецнарочнопринейэтосделал),старыйкнязьпоцеловалуm-lleBourienneрукуи,притянувеексебе,обнял,лаская. КняжнаМарьявспыхнулаивыбежалаизкомнаты. Черезнесколькоминутm-lleBourienneвошлаккняжнеМарье,улыбаясьичто-товеселорассказываясвоимприятнымголосом. КняжнаМарьяпоспешноотерласлезы,решительнымишагамиподошлакBourienneи,видимосаматогонезная,сгневнойпоспешностьюивзрывамиголосаначалакричатьнафранцуженку:–Этогадко,низко,бесчеловечно–пользоватьсяслабостью…–Онанедоговорила. –Уйдитевонизмоейкомнаты,–прокричалаонаизарыдала. Надругойденькнязьнислованесказалсвоейдочери;нооназаметила,чтозаобедомонприказалподаватькушанье,начинаясm-lleBourienne. Вконцеобеда,когдабуфетчик,попрежнейпривычке,опятьподалкофе,начинаяскняжны,князьвдругпришелвбешенство,бросилкостылемвФилиппаитотчасжесделалраспоряжениеоботдачееговсолдаты. –Неслышат…дваразасказал! . . неслышат! Она–первыйчеловеквэтомдоме;она–мойлучшийдруг,–кричалкнязь. –Иежелитыпозволишьсебе,–закричалонвгневе,впервыйразобращаяськкняжнеМарье,–ещераз,каквчератыосмелилась…забытьсяпередней,тоятебепокажу,ктохозяинвдоме. Вон! чтобяневидалтебя;просиунеепрощенья! КняжнаМарьяпросилапрощеньяуАмальиЕвгениевныиуотцазасебяизаФилиппа-буфетчика,которыйпросилзаступы. ВтакиеминутывдушекняжныМарьисобиралосьчувство,похожеенагордостьжертвы. Ивдругвтакие-томинуты,приней,этототец,которогоонаосуждала,илиискалочки,ощупываяподленихиневидя,илизабывалто,чтосейчасбыло,илиделалслабевшиминогаминеверныйшагиоглядывался,невидалликтоегослабости,или,чтобылохужевсего,онзаобедом,когданебылогостей,возбуждавшихего,вдругзадремывал,выпускаясалфетку,склонялсянадтарелкойтрясущейсяголовой. «Онстарислаб,аясмеюосуждатьего! »–думалаонасотвращениемксамойсебевтакиеминуты. IIIВ1811-мгодувМосквежилбыстровошедшийвмодуфранцузскийдоктор,огромныйростом,красавец,любезный,какфранцуз,и,какговориливсевМоскве,врачнеобыкновенногоискусства–Метивье. Онбылпринятвдомахвысшегообществанекакдоктор,акакравный. КнязьНиколайАндреич,смеявшийсянадмедициной,последнеевремя,посоветуm-lleBourienne,допустилксебеэтогодоктораипривыккнему. Метивьеразадвавнеделюбывалукнязя. ВНиколиндень,вимениныкнязя,всяМосквабылауподъездаегодома,ноонникогоневелелпринимать;атольконемногих,списоккоторыхонпередалкняжнеМарье,велелзватькобеду. Метивье,приехавшийутромспоздравлением,вкачестведокторанашелприличнымdeforcerlaconsigne,[481-силоюнарушитьприказ. ]каконсказалкняжнеМарье,ивошелккнязю. Случилосьтак,чтовэтоименинноеутростарыйкнязьбылводномизсвоихсамыхдурныхрасположенийдуха. Онцелоеутроусталоходилподому,придираяськовсемиделаявид,чтооннепонимаеттого,чтоемуговорят,ичтоегонепонимают. КняжнаМарьяслишкомтвердозналаэтосостояниедухатихойиозабоченнойворчливости,котораяобыкновенноразрешаласьвзрывомбешенства,икакпередзаряженным,свзведеннымкуркомружьемходилавсеэтоутро,ожидаянеизбежноговыстрела. Утродоприездадокторапрошлоблагополучно. Пропустивдоктора,княжнаМарьяселаскнигойвгостинойудвери,откоторойонамогласлышатьвсето,чтопроисходиловкабинете. СначалаонаслышалаодинголосМетивье,потомголосотца;потомобаголосазаговориливместе,дверьраспахнулась,инапорогепоказаласьиспуганнаякрасиваяфигураМетивьесегочернымхохломифигуракнязявколпакеихалатесизуродованнымбешенствомлицомиопущеннымизрачкамиглаз. –Непонимаешь? –кричалкнязь. –Аяпонимаю! Французскийшпион! Бонапартовраб,шпион,вонизмоегодома–вон,яговорю! –Ионзахлопнулдверь. Метивье,пожимаяплечами,подошелкmademoiselleBourienne,прибежавшейнакрикизсоседнейкомнаты. –Князьнесовсемздоров,–labileetletransportaucerveau. Tranquillisez-vous,jerepasseraidemain,[482-желчьиприливкголове. Небеспокойтесь,язаедузавтра. ]–сказалМетивьеи,приложивпалецкгубам,поспешновышел. Задверьюслышалисьшагивтуфляхикрики:«Шпионы,изменники,вездеизменники! Всвоемдоменетминутыпокоя! »ПослеотъездаМетивьестарыйкнязьпозвалксебедочь,ивсясилаегогневаобрушиласьнанее. Онабылавиноватавтом,чтокнемупустилишпиона. Ведьонсказал,ейсказал,чтобыонасоставиласписокитех,когонебыловсписке,чтобынепускали. Зачемжепустилиэтогомерзавца! Онабылапричинойвсего. «Снейоннемогиметьниминутыпокоя,немогумеретьспокойно»,–говорилон. –Нет,матушка,разойтись,разойтись,этовызнайте,знайте! Ятеперьбольшенемогу,–сказалонивышелизкомнаты. Икакбудтобоясь,чтобонанесумелакак-нибудьутешиться,онвернулсякнейи,стараясьпринятьспокойныйвид,прибавил:–Недумайте,чтобяэтосказалвамвминутусердца,аяспокоен,ияобдумалэто;иэтобудет,–разойтись,поищитесебеместа! . . –Ноонневыдержалистемозлоблением,котороеможетбытьтолькоучеловека,которыйлюбит,он,видимо,самстрадая,затряскулакамиипрокричалей:–Ихотьбыкакой-нибудьдураквзялеезамуж! –Онхлопнулдверью,позвалксебеm-lleBourienneизатихвкабинете. Вдвачасасъехалисьизбранныешестьперсонкобеду. Гости–известныйграфРастопчин,князьЛопухинссвоимплемянником,генералЧатров,старыйбоевойтоварищкнязя,иизмолодыхПьериБорисДрубецкой–ждалиеговгостиной. НадняхприехавшийвМосквувотпуск,БориспожелалбытьпредставленнымкнязюНиколаюАндреичуисумелдотакойстепениснискатьегорасположение,чтокнязьдлянегосделалисключениеизвсеххолостыхмолодыхлюдей,которыхоннепринималксебе. Домкнязябылнето,чтоназывается«свет»,ноэтобылтакоймаленькийкружок,окоторомхотяинеслышнобыловгороде,новкоторомлестнеевсегобылобытьпринятым. ЭтопонялБориснеделютомуназад,когдапринемРастопчинсказалглавнокомандующему,звавшемуграфаобедатьвНиколиндень,чтооннеможетбыть:–ВэтотденьужявсегдаезжуприкладыватьсякмощамкнязяНиколаяАндреича. –Ах,да,да,–отвечалглавнокомандующий. –Чтоон? . . Небольшоеобщество,собравшеесявстаромоднойвысокой,сстароймебелью,гостинойпередобедом,былопохоженасобравшийсяторжественныйсоветсудилища. Всемолчали,иежелиговорили,тоговорилитихо. КнязьНиколайАндреичвышелсерьезенимолчалив. КняжнаМарьяещеболееказаласьтихоюиробкою,чемобыкновенно. Гостинеохотнообращалиськней,потомучтовидели,чтоейбылонедоихразговоров. ГрафРастопчинодиндержалнитьразговора,рассказываяопоследнихтогородских,тополитическихновостях. Лопухинистарыйгенерализредкапринималиучастиевразговоре. КнязьНиколайАндреичслушал,какверховныйсудьяслушаетдоклад,которыйделаютему,толькоизредкамычаниемиликороткимсловцомзаявляя,чтоонпринимаетксведениюто,чтоемудокладывают. Тонразговорабылтакой,чтопонятнобыло,никтонеодобрялтого,чтоделалосьвполитическоммире. Рассказывалиособытиях,очевидноподтверждающихто,чтовсешлохужеихуже;нововсякомрассказеисуждениибылопоразительното,какрассказчикостанавливалсяилибывалостанавливаемвсякийразнатойгранице,гдеосуждениемоглоотноситьсяклицугосударяимператора. Заобедомразговорзашелопоследнейполитическойновости,озахватеНаполеономвладенийгерцогаОльденбургскогоиорусскойвраждебнойНаполеонуноте,посланнойковсемевропейскимдворам. –БонапартпоступаетсЕвропой,какпиратназавоеванномкорабле,–сказалграфРастопчин,повторяяуженесколькоразговореннуюимфразу. –Удивляешьсятолькодолготерпениюилиослеплениюгосударей. Теперьделодоходитдопапы,иБонапарт,уженестесняясь,хочетнизвергнутьглавукатолическойрелигии,ивсемолчат. ОдиннашгосударьпротестовалпротивзахватавладенийгерцогаОльденбургского. Ито…–ГрафРастопчинзамолчал,чувствуя,чтоонстоялнатомрубеже,гдеуженельзяосуждать. –ПредложилидругиевладениязаместоОльденбургскогогерцогства,–сказалкнязьНиколайАндреич. –ТочноямужиковизЛысыхГорпереселялвБогучаровоиврязанские,такионгерцогов. –Leducd’Oldenbourgsupportesonmalheuravecuneforcedecaract&#232;reetuner&#233;signationadmirable,[483-ГерцогОльденбургскийпереноситсвоенесчастиесудивительноюсилойхарактераиспокойствием. ]–сказалБорис,почтительновступаявразговор. Онсказалэтопотому,чтопроездомизПетербургаимелчестьпредставлятьсягерцогу. КнязьНиколайАндреичпосмотрелнамолодогочеловекатак,какбудтоонхотелбыемусказатькое-чтонаэто,нораздумал,считаяегослишкомдлятогомолодым. –ЯчиталнашпротестобОльденбургскомделеиудивлялсяплохойредакцииэтойноты,–сказалграфРастопчиннебрежнымтономчеловека,судящегооделе,емухорошознакомом. ПьерснаивнымудивлениемпосмотрелнаРастопчина,непонимая,почемуегобеспокоилаплохаяредакцияноты. –Развеневсеравно,какнаписананота,граф? –сказалон,–ежелисодержаниееесильно. –Moncher,avecnos500millehommesdetroupes,ilseraitfaciled’avoirunbeaustyle,[484-Моймилый,с500тысячамивойскабылобылегкоиметьхорошийслог. ]–сказалграфРастопчин. Пьерпонял,почемуграфаРастопчинабеспокоиларедакцияноты. –Кажется,писакдовольноразвелось,–сказалстарыйкнязь,–тамвПетербургевсепишут,нетольконоты–новыезаконывсепишут. МойАндрюшатамдляРоссиицелыйволюмзаконовнаписал. Ныневсепишут! –Ионнеестественнозасмеялся. Разговорзамолкнаминуту;старыйгенералпрокашливаньемобратилнасебявнимание. –ИзволилислышатьопоследнемсобытиинасмотрувПетербурге? Каксебяновыйфранцузскийпосланникпоказал! –Что? Да,яслышалчто-то;ончто-тонеловкосказалприеговеличестве. –Еговеличествообратилеговниманиенагренадерскуюдивизиюицеремониальныймарш,–продолжалгенерал,–ибудтопосланникникакоговниманиянеобратилибудтопозволилсебесказать,чтомыусебявоФранциинатакиепустякинеобращаемвнимания. Государьничегонеизволилсказать. Наследующемсмотру,говорят,государьниразунеизволилобратитьсякнему. Всезамолчали:наэтотфакт,относившийсяличнодогосударя,нельзябылозаявлятьникакогосуждения. –Дерзки! –сказалкнязь. –ЗнаетеМетивье? Янынчевыгналегоотсебя. Онздесьбыл,пустиликомне,какянипросилникогонепускать,–сказалкнязь,сердитовзглянувнадочь. Ионрассказалвесьсвойразговорсфранцузскимдокторомипричины,почемуонубедился,чтоМетивьешпион. Хотяпричиныэтибылиоченьнедостаточныинеясны,никтоневозражал. Зажаркимподалишампанское. Гостивсталиссвоихмест,поздравляястарогокнязя. КняжнаМарьятожеподошлакнему. Онвзглянулнанеехолодным,злымвзглядомиподставилейсморщенную,выбритующеку. Всевыражениееголицаговорилоей,чтоутреннийразговоримнезабыт,чторешеньеегоосталосьвпрежнейсилеичтотолькоблагодаряприсутствиюгостейоннеговоритейэтоготеперь. Когдавышливгостинуюккофе,старикиселивместе. КнязьНиколайАндреичболееоживилсяивысказалсвойобразмыслейнасчетпредстоящейвойны. Онсказал,чтовойнынашисБонапартомдотехпорбудутнесчастливы,покамыбудемискатьсоюзовснемцамиибудемсоватьсявевропейскиедела,вкоторыенасвтянулТильзитскиймир. НамнизаАвстрию,нипротивАвстрииненадобыловоевать. НашаполитикавсянаВостоке,авотношенииБонапартаодно–вооружениенаграницеитвердостьвполитике,иникогдаоннепосмеетпереступитьрусскуюграницу,каквседьмомгоду. –Игденам,князь,воеватьсфранцузами! –сказалграфРастопчин. –Развемыпротивнашихучителейибоговможемополчиться? Посмотритенанашумолодежь,посмотритенанашихбарынь. Нашибоги–французы,нашецарствонебесное–Париж. Онсталговоритьгромче,очевидно,длятого,чтобегослышаливсе. –Костюмыфранцузские,мыслифранцузские,чувствафранцузские! ВывотМетивьевзашейвыгнали,потомучтоонфранцузинегодяй,анашибарынизанимползкомползают. Вчераянавечеребыл,такизпятибарыньтрикатоличкии,поразрешениюпапы,ввоскресеньепоканвешьют. Асамичутьнеголыесидят,каквывескиторговыхбань,спозволеньясказать. Эх,поглядишьнанашумолодежь,князь,взялбыстаруюдубинуПетраВеликогоизкунсткамерыдапо-русскибыобломалбока,всябыдурьсоскочила! Всезамолчали. СтарыйкнязьсулыбкойналицесмотрелнаРастопчинаиодобрительнопокачивалголовой. –Ну,прощайте,вашесиятельство,нехворайте,–сказалРастопчин,ссвойственнымиемубыстрымидвижениямиподнимаясьипротягиваярукукнязю. –Прощай,голубчик,–гусли,всегдазаслушаюсьего! –сказалстарыйкнязь,удерживаяегозарукуиподставляяемудляпоцелуящеку. СРастопчинымподнялисьидругие. IVКняжнаМарья,сидявгостинойислушаяэтитолкиипересудыстариков,ничегонепонималаизтого,чтоонаслышала;онадумалатолькоотом,незамечаютливсегостивраждебныхотношенийееотцакней. Онадаженезаметилаособенноговниманияилюбезностей,которыеейвовсевремяэтогообедаоказывалДрубецкой,ужетретийразбывшийвихдоме. КняжнаМарьясрассеянным,вопросительнымвзглядомобратиласькПьеру,который,последнийизгостей,сшляпойврукеисулыбкойналице,подошелкнейпослетого,каккнязьвышел,иониодниоставалисьвгостиной. –Можноещепосидеть? –сказалон,своимтолстымтеломвалясьвкреслоподлекняжныМарьи. –Ахда,–сказалаона. «Выничегонезаметили? »–сказалеевзгляд. Пьернаходилсявприятномпослеобеденномсостояниидуха. Онгляделпередсобоюитихоулыбался. –Давновызнаетеэтогомолодогочеловека,княжна? –сказалон. –Какого? –Друбецкого. –Нет,недавно…–Что,онвамнравится? –Да,онприятныймолодойчеловек…Отчеговыуменяэтоспрашиваете? –сказалакняжнаМарья,продолжаядуматьосвоемутреннемразговоресотцом. –Оттого,чтоясделалнаблюдение:молодойчеловекобыкновенноизПетербургаприезжаетвМосквувотпусктолькосцельюженитьсянабогатойневесте. –Высделалиэтонаблюдение? –сказалакняжнаМарья. –Да,–продолжалПьерсулыбкой,–иэтотмолодойчеловектеперьсебятакдержит,что,гдеестьбогатыеневесты,–тамион. Якакпокнигечитаювнем. Онтеперьвнерешительности,когоемуатаковать:василиmademoiselleЖюлиКарагин. Ilesttr&#232;sassiduaupr&#232;sd’elle. [485-Онкнейоченьвнимателен. ]–Онездиткним? –Да,оченьчасто. Изнаетевыновуюманеруухаживать? –свеселойулыбкойсказалПьер,видимонаходясьвтомвеселомдухедобродушнойнасмешки,закоторыйонтакчастовдневникеупрекалсебя. –Нет,–сказалакняжнаМарья. –Теперь,чтобыпонравитьсямосковскимдевицам,ilfaut&#234;trem&#233;lancolique. Etilesttr&#232;sm&#233;lancoliqueaupr&#232;sdem-lleКарагин,[486-надобытьмеланхоличным. Оноченьмеланхоличенприней. ]–сказалПьер. –Vraiment? [487-Правда? ]–сказалакняжнаМарья,глядявдоброелицоПьераинепереставаядуматьосвоемгоре. «Мнебылегчебыло,–думалаона,–ежелибыярешиласьповеритькому-нибудьвсе,чтоячувствую. ИябыжелалаименноПьерусказатьвсе. Онтакдобриблагороден. Мнебылегчестало. Онмнеподалбысовет! »–Пошлибывызанегозамуж? –спросилПьер. –Ах,Божемой,граф! естьтакиеминуты,чтояпошлабызавсякого,–вдругнеожиданнодлясамойсебя,сослезамивголосе,сказалакняжнаМарья. –Ах,кактяжелобываетлюбитьчеловекаблизкогоичувствовать,что…ничего(продолжалаонадрожащимголосом)неможешьдлянегосделать,кромегоря,когдазнаешь,чтонеможешьэтогопеременить. Тогдаодно–уйти,акудамнеуйти? –Чтовы,чтосвами,княжна? Нокняжна,недоговорив,заплакала. –Янезнаю,чтосомнойнынче. Неслушайтеменя,забудьте,чтоявамсказала. ВсявеселостьПьераисчезла. Онозабоченнорасспрашивалкняжну,просилеевысказатьвсе,поверитьемусвоегоре;ноонатолькоповторяла,чтопроситегозабытьто,чтоонасказала,чтоонанепомнит,чтоонасказала,ичтоунеенетгоря,крометого,котороеонзнает,–горяотом,чтоженитьбакнязяАндреяугрожаетпоссоритьотцассыном. –СлышалиливыпроРостовых? –спросилаона,чтобыпеременитьразговор. –Мнеговорили,чтоонискоробудут. Andr&#233;ятожеждукаждыйдень. Ябыжелала,чтобониувиделисьздесь. –Акаконсмотриттеперьнаэтодело? –спросилПьер,подонразумеястарогокнязя. КняжнаМарьяпокачалаголовой. –Ночтожеделать? Догодаостаетсятольконесколькомесяцев. Иэтонеможетнебыть. Ябытолькожелалаизбавитьбратаотпервыхминут. Яжелалабы,чтобонискорееприехали. Янадеюсьсойтисьснею…Выихдавнознаете,–сказалакняжнаМарья,–скажитемне,положарукунасердце,всюистиннуюправду,чтоэтозадевушкаикаквынаходитеее? Новсюправду;потомучто,выпонимаете,Андрейтакмногорискует,делаяэтопротивволиотца,чтоябыжелалазнать…НеясныйинстинктсказалПьеру,чтовэтихоговоркахиповторяемыхпросьбахсказатьвсюправдувыражалосьнедоброжелательствокняжныМарьиксвоейбудущейневестке,чтоейхотелось,чтобыПьернеодобрилвыборакнязяАндрея;ноПьерсказалто,чтоонскореечувствовал,чемдумал. –Янезнаю,какотвечатьнавашвопрос,–сказалон,покраснев,самнезнаяотчего. –Ярешительнонезнаю,чтоэтозадевушка;яникакнемогуанализироватьее. Онаобворожительна. Аотчего,янезнаю:вотвсе,чтоможнопронеесказать. –КняжнаМарьявздохнула,ивыражениееелицасказало:«Да,яэтогоожидалаибоялась». –Умнаона? –спросилакняжнаМарья. Пьерзадумался. –Ядумаю,нет,–сказалон,–авпрочем–да. Онанеудостоиваетбытьумной…Данет,онаобворожительна,ибольшеничего. –КняжнаМарьяопятьнеодобрительнопокачалаголовой…–Ах,ятакжелаюлюбитьее! Выейэтоскажите,ежелиувидитееепреждеменя. –Яслышал,чтоонинадняхбудут,–сказалПьер. КняжнаМарьясообщилаПьерусвойпланотом,какона,толькочтоприедутРостовы,сблизитсясбудущейневесткойипостараетсяприучитькнейстарогокнязя. VЖенитьбанабогатойневестевПетербургенеудаласьБорису,ионсэтойжецельюприехалвМоскву. ВМосквеБориснаходилсявнерешительностимеждудвумясамымибогатыминевестами–ЖюлиикняжнойМарьей. ХотякняжнаМарья,несмотрянасвоюнекрасивость,иказаласьемупривлекательнееЖюли,емупочему-тонеловкобылоухаживатьзаБолконской. Впоследнеесвоесвиданиесней,вимениныстарогокнязя,навсепопыткизаговоритьснейочувствахонаотвечалаемуневпопади,очевидно,неслушалаего. Жюли,напротив,хотяиособенным,однойейсвойственнымспособом,ноохотнопринималаегоухаживанье. Жюлибылодвадцатьсемьлет. Послесмертисвоихбратьевонасталаоченьбогата. Онабылатеперьсовершеннонекрасива;нодумала,чтоонанетолькотакжехороша,ноещегораздобольшепривлекательнатеперь,чембылапрежде. Вэтомзаблужденииподдерживалоеето,что,во-первых,онасталаоченьбогатойневестой,аво-вторых,то,чточемстарееонастановилась,чемонабылабезопаснеедлямужчин,темсвободнеебыломужчинамобращатьсяснеюи,непринимаянасебяникакихобязательств,пользоватьсяееужинами,вечерамииоживленнымобществом,собиравшимсяунее. Мужчина,которыйдесятьлеттомуназадпобоялсябыездитькаждыйденьвдом,гдебыласемнадцатилетняябарышня,чтобынекомпрометироватьееинесвязатьсебя,теперьездилкнейсмелокаждыйденьиобращалсяснейнекаксбарышней-невестой,акаксзнакомой,неимеющейпола. ДомКарагиныхбылвэтузимувМосквесамымприятнымигостеприимнымдомом. Кромезваныхвечеровиобедов,каждыйденьуКарагиныхсобиралосьбольшоеобщество,вособенностимужчин,ужинающихвдвенадцатомчасуночиизасиживавшихсядотретьегочаса. Небылобала,театра,гулянья,которыйбыпропускалаЖюли. Туалетыеебыливсегдасамыемодные. Но,несмотрянаэто,Жюликазаласьразочарованавовсем,говорилавсякому,чтоонаневеритнивдружбу,нивлюбовь,нивкакиерадостижизнииожидаетуспокоениятолькотам. Онаусвоиласебетондевушки,понесшейвеликоеразочарование,девушки,какбудтопотерявшейлюбимогочеловекаилижестокообманутойим. Хотяничегоподобногоснейнеслучалось,нанеесмотрели,какнатаковую,исамаонадажеверила,чтоонамногопострадалавжизни. Этамеланхолия,немешавшаяейвеселиться,немешалабывавшимунеемолодымлюдямприятнопроводитьвремя. Каждыйгость,приезжаякним,отдавалсвойдолгмеланхолическомунастроениюхозяйкиипотомзанималсяисветскимиразговорами,итанцами,иумственнымииграми,итурнирамибуриме,которыебыливмодеуКарагиных. Тольконекоторыемолодыелюди,вчислекоторыхбылиБорис,болееуглублялисьвмеланхолическоенастроениеЖюли,исэтимимолодымилюдьмионаимелаболеепродолжительныеиуединенныеразговорыотщетевсегомирскогоиимоткрываласвоиальбомы,исполненныегрустныхизображений,изреченийистихов. ЖюлибылаособенноласковакБорису:жалелаоегораннемразочарованиивжизни,предлагалаемутеутешениядружбы,которыеонамоглапредложить,саматакмногопострадаввжизни,иоткрылаемусвойальбом. Бориснарисовалейвальбомедвадереваинаписал:«Arbresrustiques,vossombresrameauxsecouentsurmoilest&#233;n&#232;bresetlam&#233;lancolie». [488-«Сельскиедеревья,вашитемныесучьястряхиваютнаменямракимеланхолию». ]Вдругомместеоннарисовалгробницуинаписал:Lamortestsecourableetlamortesttranquille. Ah! contrelesdouleursil’n’yapasd’autreasile. [489-Смертьспасительна,исмертьспокойна. О! противстраданийнетдругогоубежища. ]Жюлисказала,чтоэтопрелестно. –Ilyaquelquechosedesiravissantdanslesouriredelam&#233;lancolie! [490-Естьчто-тобесконечнообворожительноевулыбкемеланхолии! ]–сказалаонаБорисуслововслововыписанноееюместоизкниги. –C’estunrayondelumi&#232;redansl’ombre,unenuanceentreladouleuretled&#233;sespoir,quimontrelaconsolationpossible. [491-Этолучсветавтени,оттенокмеждупечальюиотчаянием,которыйуказываетнавозможностьутешения. ]НаэтоБориснаписалейстихи:Alimentdepoisond’une&#226;metropsensible,Toi,sansquilebonheurmeseraitimpossible,Tendrem&#233;lancolie,ah! viensmeconsoler,VienscalmerlestourmentsdemasombreretraiteEtm&#234;leunedouceursecr&#232;teAcespleurs,quejesenscouler. [492-Ядовитаяпищаслишкомчувствительнойдуши,Ты,безкоторойсчастьебылобыдляменяневозможно,Нежнаямеланхолия,о,придименяутешить,Приди,утишимукимоегомрачногоуединенияИприсоединитайнуюсладостьКэтимслезам,которыхячувствуютечение. ]ЖюлиигралаБорисунаарфесамыепечальныеноктюрны. Борисчиталейвслух«БеднуюЛизу»инеразпрерывалчтениеотволнения,захватывающегоегодыханье. Встречаясьвбольшомобществе,ЖюлииБориссмотрелидругнадругакакнаединственныхлюдейвмореравнодушных,понимавшиходиндругого. АннаМихайловна,частоездившаякКарагиным,составляяпартиюматери,междутемнаводилаверныесправкиотом,чтоотдавалосьзаЖюли(отдавалисьобапензенскиеименияинижегородскиелеса). АннаМихайловнаспреданностьюволепровиденияиумилениемсмотреланаутонченнуюпечаль,котораясвязывалаеесынасбогатойЖюли. –Toujourscharmanteetm&#233;lancolique,cettech&#232;reJulie,[493-Всетакжепрелестнаимеланхолична,нашамилаяЖюли. ]–говорилаонадочери. –Борисговорит,чтоонотдыхаетдушойввашемдоме. Онтакмногопонесразочарованийитакчувствителен,–говорилаонаматери. –Ах,мойдруг,какяпривязаласькЖюлипоследнеевремя,–говорилаонасыну,–немогутебеописать! Даиктоможетнелюбитьее? Этотакоенеземноесущество! Ах,Борис,Борис! –Оназамолкаланаминуту. –Икакмнежалкоееmaman,–продолжалаона,–нынчеонапоказываламнеотчетыиписьмаизПензы(унихогромноеимение),иона,бедная,всесама,одна:еетакобманывают! Борисчутьзаметноулыбался,слушаямать. Онкроткосмеялсянадеепростодушнойхитростью,новыслушивалииногдавыспрашивалеевнимательноопензенскихинижегородскихимениях. Жюлиужедавноожидалапредложеньяотсвоегомеланхолическогообожателяиготовабылапринятьего;нокакое-тотайноечувствоотвращениякней,кеестрастномужеланиювыйтизамуж,кеененатуральности,ичувствоужасапередотречениемотвозможностинастоящейлюбвиещеостанавливалоБориса. Срокегоотпускаужекончался. ЦелыедниикаждыйбожийденьонпроводилуКарагиных,икаждыйдень,рассуждаясамссобою,Борисговорилсебе,чтоонзавтрасделаетпредложение. НовприсутствииЖюли,глядянаеекрасноелицоиподбородок,почтивсегдаосыпанныйпудрой,наеевлажныеглазаинавыражениелица,изъявлявшеговсегдашнююготовностьизмеланхолиитотчасжеперейтикнеестественномувосторгусупружескогосчастия,Бориснемогпроизнестирешительногослова;несмотрянато,чтоонужедавноввоображениисвоемсчиталсебяобладателемпензенскихинижегородскихименийираспределялупотреблениеснихдоходов. ЖюливиделанерешительностьБориса,ииногдаейприходиламысль,чтоонапротивнаему;нототчасжеженскоесамообольщениепредставлялоейутешение,ионаговориласебе,чтоонзастенчивтолькоотлюбви. Меланхолияее,однако,начиналапереходитьвраздражительность,инезадолгопередотъездомБорисаонапредприняларешительныйплан. Втосамоевремя,каккончалсясрокотпускаБориса,вМосквеи,самособойразумеется,вгостинойКарагиныхпоявилсяАнатольКурагин,иЖюли,неожиданнооставивмеланхолию,сталаоченьвеселаивнимательнакКурагину. –Moncher,–сказалаАннаМихайловнасыну,–jesaisdebonnesource,queleprinceBasileenvoiesonfilsаMoscoupourluifaire&#233;pouserJulie. [494-Моймилый,язнаюизверныхисточников,чтокнязьВасилийприсылаетсыназатем,чтобыженитьегонаЖюли. ]ЯтаклюблюЖюли,чтомнежалкобыбылоее. Кактыдумаешь,мойдруг? –сказалаАннаМихайловна. МысльостатьсявдуракахидаромпотерятьвесьэтотмесяцтяжелоймеланхолическойслужбыприЖюлиивидетьвсерасписанныеужеиупотребленныекакследуетвеговоображениидоходыспензенскихименийврукахдругого–вособенностиврукахглупогоАнатоля–оскорблялаБориса. ОнпоехалкКарагинымствердымнамерениемсделатьпредложение. Жюливстретилаегосвеселымибеззаботнымвидом,небрежнорассказывалаотом,какейвеселобылонавчерашнембале,испрашивала,когдаонедет. Несмотрянато,чтоБорисприехалснамерениемговоритьосвоейлюбвиипотомунамеревалсябытьнежным,онраздражительноначалговоритьоженскомнепостоянстве:отом,какженщинылегкомогутпереходитьотгрустикрадостиичтоунихрасположениедухазависиттолькооттого,ктозанимиухаживает. Жюлиоскорбиласьисказала,чтоэтоправда,чтодляженщинынужноразнообразие,чтовсеодноитоженадоесткаждому. –Дляэтогоябысоветовалвам…–началбылоБорис,желаясказатьейколкость;новтужеминутуемупришлаоскорбительнаямысль,чтоонможетуехатьизМосквы,недостигнувсвоейцелиидаромпотерявсвоитруды(чегоснимникогданивчемнебывало). Оностановилсявсерединеречи,опустилглаза,чтобыневидатьеенеприятно-раздраженногоинерешительноголица,исказал:–Ясовсемнестем,чтобыссоритьсясвами,приехалсюда. Напротив…–Онвзглянулнанее,чтобувериться,можнолипродолжать. Всераздражениееевдругисчезло,ибеспокойные,просящиеглазабылисжадныможиданиемустремленынанего. «Явсегдамогуустроитьсятак,чтобыредковидетьее,–подумалБорис. –Аделоначатоидолжнобытьсделано! »Онвспыхнулрумянцем,поднялнанееглазаисказалей:–Вызнаетемоичувстваквам! –Говоритьбольшененужнобыло:лицоЖюлисиялоторжествомисамодовольством,нооназаставилаБорисасказатьейвсе,чтоговоритсявтакихслучаях,сказать,чтоонлюбитееиникогданиоднуженщинунелюбилболееее. Оназнала,чтозапензенскиеименияинижегородскиелесаонамоглатребоватьэтого,ионаполучилато,чтотребовала. Женихсневестой,непоминаяболееодеревьях,обсыпающихихмракомимеланхолией,делалипланыобудущемустройствеблестящегодомавПетербурге,делаливизитыиприготавливаливседляблестящейсвадьбы. VIГрафИльяАндреичвконцеянварясНаташейиСонейприехалвМоскву. Графинявсебыланездороваинемоглаехать,–анельзябылождатьеевыздоровления:князяАндреяждаливМосквукаждыйдень;крометого,нужнобылозакупатьприданое,нужнобылопродаватьподмосковнуюинужнобыловоспользоватьсяприсутствиемстарогокнязявМоскве,чтобыпредставитьемуегобудущуюневестку. ДомРостовыхвМосквебылнетоплен;крометого,ониприехалинакороткоевремя,графининебылосними,апотомуИльяАндреичрешилсяостановитьсявМосквеуМарьиДмитриевныАхросимовой,давнопредлагавшейграфусвоегостеприимство. ПоздновечеромчетыревозкаРостовыхвъехаливодворМарьиДмитриевнывСтаройКонюшенной. МарьяДмитриевнажилаодна. Дочьсвоюонаужевыдалазамуж. Сыновьяеевсебылинаслужбе. Онадержаласьвсетакжепрямо,говорилатакжепрямо,громкоирешительновсемсвоемнениеивсемсвоимсуществомкакбудтоупрекаладругихлюдейзавсякиеслабости,страстииувлечения,которыхвозможностионанепризнавала. Сраннегоутра–вкуцавейке,оназанималасьдомашнимхозяйством,потомездилапопраздникамкобеднеиотобеднивострогиитюрьмы,гдеунеебывалидела,окоторыхонаникомунеговорила,апобудням,одевшись,домапринималапросителейразныхсословий,которыекаждыйденьприходиликней,ипотомобедала;заобедом,сытнымивкусным,всегдабывалочеловекатри-четырегостей;послеобедаделалапартиювбостон;наночьзаставляласебечитатьгазетыиновыекниги,асамавязала. Редкоонаделалаисключениядлявыездов,иежеливыезжала,тоездилатолькоксамымважнымлицамвгороде. Онаещенеложилась,когдаприехалиРостовыивпереднейзавизжаладверьнаблоке,пропускаявходившихсхолодаРостовыхиихприслугу. МарьяДмитриевна,сочками,спущенныминанос,закинувназадголову,стоялавдверяхзалыисстрогим,сердитымвидомсмотреланавходящих. Можнобыбылоподумать,чтоонаозлобленапротивприезжихисейчасвыгонитих,ежелибыонанеотдавалавэтовремязаботливыхприказанийлюдямотом,какразместитьгостейиихвещи. –Графские? Сюданеси,–говорилаона,указываяначемоданыинискемнездороваясь. –Барышни,сюда,налево. Ну,вычтолебезите! –крикнулаонанадевок. –Самоварчтобысогреть! Пополнела,похорошела,–проговорилаона,притянувксебезакапорразрумянившуюсясморозаНаташу. –Фу,холодная! Дараздевайсяжескорее,–крикнулаонанаграфа,хотевшегоподойтикееруке. –Замерзнебось. Ромукчаюподать! Сонюшка,bonjour,–сказалаонаСоне,этимфранцузскимприветствиемоттеняясвоеслегкапрезрительноеиласковоеотношениекСоне. Когдавсе,раздевшисьиоправившисьсдороги,пришликчаю,МарьяДмитриевнапопорядкуперецеловалавсех. –Душойрада,чтоприехалиичтоуменяостановились,–говорилаона. –Давнопора,–сказалаона,значительновзглянувнаНаташу…–Старикздесь,исынаждутсоднянадень. Надо,надоснимпознакомиться. Ну,даобэтомпослепоговорим,–прибавилаона,оглянувСонювзглядом,показывавшим,чтоонапринейнежелаетговоритьобэтом. –Теперьслушай,–обратиласьонакграфу,–завтрачтожетебенадо? Закемпошлешь? Шиншина? –оназагнулаодинпалец,–плаксуАннуМихайловну–два. Оназдесьссыном. Женитсясын-то! ПотомБезухова,чтоль? Ионздесьсженой. Онотнееубежал,аоназанимприскакала. Онобедалуменявсереду. Ну,аих,–онауказаланабарышень,–завтрасвожукИверской,апотомикОбер-Шельмезаедем. Ведьнебосьвсеновоеделатьбудете? Сменянеберите,нынчерукава–вотчто! НамедникняжнаИринаВасильевнамолодаякомнеприехала:страхглядеть,точнодвабочонканарукинадела. Ведьнынчечтодень–новаямода. Даутебя-тоусамогокакиедела? –обратиласьонастрогокграфу. –Всевдругподошло,–отвечалграф. –Тряпкипокупать,атутещепокупательнаподмосковнуюинадом. Ужежелимилостьвашабудет,явремечковыберу,съезжувМарьинскоенаденек,вамдевчатмоихприкину. –Хорошо,хорошо,уменяцелыбудут. УменякаквОпекунскомсовете. Яихивывезукуданадо,ипобраню,иполаскаю,–сказалаМарьяДмитриевна,дотрогиваясьбольшойрукойдощекилюбимицыикрестницысвоейНаташи. НадругойденьутромМарьяДмитриевнасвозилабарышенькИверскойиm-meОбер-Шальме,котораятакбояласьМарьиДмитриевны,чтовсегдавубытокуступалаейнаряды,толькобыпоскореевыжитьееотсебя. МарьяДмитриевназаказалапочтивсеприданое. Вернувшись,онавыгналавсех,кромеНаташи,изкомнатыиподозваласвоюлюбимицуксвоемукреслу. –Ну,теперьпоговорим. Поздравляютебясженишком. Подцепиламолодца! Ярадазатебя;иегостакихлетзнаю(онауказаланааршинотземли). –Наташарадостнокраснела. –Яеголюблюивсюсемьюего. Теперьслушай. Тыведьзнаешь,стариккнязьНиколайоченьнежелал,чтобысынженился. Нравныйстарик! Оно,разумеется,князьАндрейнедитяибезнегообойдется,дапротивволивсемьювходитьнехорошо. Надомирно,любовно. Тыумница,сумеешьобойтись,какнадо. Тыдобренькоиумненькообойдись. Вотвсеихорошобудет. Наташамолчала,какдумалаМарьяДмитриевна,отзастенчивости,но,всущности,Наташебылонеприятно,чтовмешивалисьвееделолюбвикнязяАндрея,котороепредставлялосьейтакимособеннымотвсехлюдскихдел,чтоникто,поеепонятиям,немогпониматьего. ОналюбилаизналаодногокнязяАндрея,онлюбилееидолженбылприехатьнадняхивзятьее. Большеейничегоненужнобыло. –Тывидишьли,яегодавнознаю,иМашеньку,твоюзоловку,люблю. Золовки–колотовки,нуаужэтамухинеобидит. Онаменяпросилаеестобойсвести. Тызавтрасотцомкнейпоедешь,даприласкайсяхорошенько:тымоложеее. Кактвой-топриедет,аужтыиссестройисотцомзнакомаитебяполюбили. Такилинет? Ведьлучшебудет? –Лучше,–неохотноотвечалаНаташа. VIIНадругойдень,посоветуМарьиДмитриевны,графИльяАндреичпоехалсНаташейккнязюНиколаюАндреичу. Графсневеселымдухомсобиралсянаэтотвизит:вдушеемубылострашно. Последнеесвиданиевовремяополчения,когдаграфвответнасвоеприглашениекобедувыслушалгорячийвыговорзанедоставлениелюдей,былопамятнографуИльеАндреичу. Наташа,одевшисьвсвоелучшееплатье,была,напротив,всамомвеселомрасположениидуха. «Неможетбыть,чтобонинеполюбилименя,–думалаона,–менявсевсегдалюбили. Иятакготовасделатьдлянихвсе,чтоонипожелают,такготоваполюбитьего–зато,чтоонотец,аеезато,чтоонасестра,чтонезачтоимнеполюбитьменя! »Ониподъехаликстарому,мрачномудомунаВздвиженкеивошливсени. –Ну,Господиблагослови,–проговорилграфполушутя,полусерьезно;ноНаташазаметила,чтоотецеезаторопился,входявпереднюю,иробко,тихоспросил,домаликнязьикняжна. Последокладаоихприездемеждуприслугойкнязяпроизошлосмятение. Лакей,побежавшийдокладыватьоних,былостановлендругимлакеемвзале,ионишепталиочем-то. Взалувыбежалагорничнаядевушкаиторопливотожеговорилачто-то,упоминаяокняжне. Наконецодинстарый,ссердитымвидомлакейвышелидоложилРостовым,чтокнязьпринятьнеможет,акняжнапроситксебе. Перваянавстречугостямвышлаm-lleBourienne. Онаособенноучтивовстретилаотцасдочерьюипроводилаихккняжне. Княжнасвзволнованным,испуганнымипокрытымкраснымипятнамилицомвыбежала,тяжелоступая,навстречукгостям,итщетнопыталаськазатьсясвободнойирадушной. НаташаспервоговзгляданепонравиласькняжнеМарье. Онаейпоказаласьслишкомнарядной,легкомысленно-веселойитщеславной. КняжнаМарьянезнала,чтопреждечемонаувидаласвоюбудущуюневестку,онаужебыладурнорасположенакнейпоневольнойзавистикеекрасоте,молодостиисчастиюипоревностиклюбвисвоегобрата. Кромеэтогонепреодолимогочувстваантипатиикней,княжнаМарьявэтуминутубылавзволнованаещетем,чтопридокладеоприездеРостовыхкнязьзакричал,чтоемуихненужно,чтопустькняжнаМарьяпринимает,еслихочет,ачтобыкнемуихнепускали. КняжнаМарьярешиласьпринятьРостовых,новсякуюминутубоялась,какбыкнязьнесделалкакую-нибудьвыходку,таккаконказалсяоченьвзволнованнымприездомРостовых. –Нувот,явам,княжнамилая,привезмоюпевунью,–сказалграф,расшаркиваясьибеспокойнооглядываясь,какбудтоонбоялся,невзойдетлистарыйкнязь. –Ужкакярад,чтовыпознакомитесь. Жаль,жаль,чтокнязьвсенездоров,–и,сказавещенесколькообщихфраз,онвстал. –Ежелипозволите,княжна,начетвертьчасикавамприкинутьмоюНаташу,ябысъездил,тутдвашага,наСобачьюПлощадку,кАннеСеменовне,изаедузаней. ИльяАндреичпридумалэтудипломатическуюхитростьдлятого,чтобыдатьпросторбудущейзоловкеобъяснитьсяссвоейневесткой(каконсказалэтопоследочери),иещедлятого,чтобизбежатьвозможностивстречискнязем,которогоонбоялся. Оннесказалэтогодочери,ноНаташапонялаэтотстрахибеспокойствосвоегоотцаипочувствоваласебяоскорбленною. Онапокраснелазасвоегоотца,ещеболеерассердиласьзато,чтопокраснела,исмелым,вызывающимвзглядом,говорившимпрото,чтоонаникогонебоится,взглянуланакняжну. Княжнасказалаграфу,чтооченьрадаипроситеготолькопробытьподольшеуАнныСеменовны,иИльяАндреичуехал. M-lleBourienne,несмотрянабеспокойные,бросаемыенанеевзглядыкняжныМарьи,желавшейсглазунаглазпоговоритьсНаташей,невыходилаизкомнатыидержалатвердоразговоромосковскихудовольствияхитеатрах. Наташабылаоскорбленазамешательством,происшедшимвпередней,беспокойствомсвоегоотцаинеестественнымтономкняжны,которая–ейказалось–делаламилость,принимаяее. Ипотомувсеейбылонеприятно. КняжнаМарьяейненравилась. Онаказаласьейоченьдурнойсобой,притворнойисухою. Наташавдругнравственносъежиласьиприняланевольнотакойнебрежныйтон,которыйещеболееотталкивалотнеекняжнуМарью. Послепятиминуттяжелого,притворногоразговорапослышалисьприближающиесябыстрыешагивтуфлях. ЛицокняжныМарьивыразилоиспуг,дверькомнатыотворилась,ивошелкнязьвбеломколпакеихалате. –Ах,сударыня,–заговорилон,–сударыня,графиня…графиняРостова,колинеошибаюсь…прошуизвинить,извинить…незнал,сударыня. ВидитБог,незнал,чтовыудостоилинассвоимпосещением,кдочеризашелвтакомкостюме. Извинитьпрошу…видитБог,незнал,–повторилонтакненатурально,ударяянасловоБог,итакнеприятно,чтокняжнаМарьястояла,опустивглаза,несмеявзглянутьнинаотца,нинаНаташу. Наташа,вставиприсев,тоженезнала,чтоейделать. Однаm-lleBourienneприятноулыбалась. –Прошуизвинить! прошуизвинить! ВидитБог,незнал,–пробурчалстарики,осмотревсголовыдоногНаташу,вышел. M-lleBourienneперваянашласьпослеэтогопоявленияиначаларазговорпронездоровьекнязя. НаташаикняжнаМарьямолчасмотрелидругнадруга,ичемдольшеонимолчасмотрелидругнадруга,невысказываятого,чтоимнужнобыловысказать,темнедоброжелательнееонидумалидругодруге. Когдаграфвернулся,Наташанеучтивообрадоваласьемуизаторопиласьуезжать:онапочтиненавиделавэтуминутуэтустаруюсухуюкняжну,котораямоглапоставитьеевтакоенеловкоеположениеипровестиснейполчаса,ничегонесказавокнязеАндрее. «Ведьянемоглаженачатьперваяговоритьонемприэтойфранцуженке»,–думалаНаташа. КняжнаМарьямеждутеммучиласьтемжесамым. Оназнала,чтоейнадобылосказатьНаташе,ноонанемоглаэтогосделатьипотому,чтоm-lleBourienneмешалаей,ипотому,чтоонасаманезнала,отчегоейтактяжелобылоначатьговоритьобэтомбраке. Когдаужеграфвыходилизкомнаты,княжнаМарьябыстрымишагамиподошлакНаташе,взялаеезарукии,тяжеловздохнув,сказала:«Постойте,мненадо…»Наташанасмешливо,саманезнаянадчем,смотреланакняжнуМарью. –МилаяНатали,–сказалакняжнаМарья,–знайте,чтоярадатому,чтобратмойнашелсчастье…–Онаостановилась,чувствуя,чтоонаговоритнеправду. Наташазаметилаэтуостановкуиугадалапричинуее. –Ядумаю,княжна,чтотеперьнеудобноговоритьобэтом,–сказалаНаташасвнешнимдостоинствомихолодностьюисслезами,которыеоначувствовалавгорле. «Чтоясказала,чтоясделала! »–подумалаона,кактольковышлаизкомнаты. ДолгождаливэтотденьНаташукобеду. Онасиделавсвоейкомнатеирыдала,какребенок,сморкаясьивсхлипывая. Сонястояланаднейицеловалаеевволоса. –Наташа,очемты? –говорилаона. –Чтотебезаделодоних? Всепройдет,Наташа. –Нет,ежелибытызнала,какэтообидно…точноя…–Неговори,Наташа,ведьтыневиновата,такчтотебезадело? Поцелуйменя,–сказалаСоня. Наташаподнялаголовуи,вгубыпоцеловавсвоюподругу,прижалакнейсвоемокроелицо. –Янемогусказать,янезнаю. Никтоневиноват,–говорилаНаташа,–явиновата. Новсеэтобольноужасно. Ах,чтооннеедет! . . Онаскраснымиглазамивышлакобеду. МарьяДмитриевна,знавшаяотом,каккнязьпринялРостовых,сделалавид,чтоонанезамечаетрасстроенноголицаНаташи,итвердоигромкошутилазастоломсграфомидругимигостями. VIIIВэтотвечерРостовыпоехаливоперу,накоторуюМарьяДмитриевнадосталабилет. Наташенехотелосьехать,нонельзябылоотказатьсяотласковостиМарьиДмитриевны,исключительнодлянеепредназначенной. Когдаона,одетая,вышлавзалу,дожидаясьотца,и,поглядевшисьвбольшоезеркало,увидала,чтоонахороша,оченьхороша,ейещеболеесталогрустно;ногрустносладостноилюбовно. «Божемой! ежелибыонбылтут,тогдабыянетак,какпрежде,скакой-тоглупойробостьюпередчем-то,апо-новому,просто,обнялабыего,прижаласьбыкнему,заставилабыегосмотретьнаменятемиискательными,любопытнымиглазами,которымионтакчастосмотрелнаменя,ипотомзаставилабыегосмеяться,каконсмеялсятогда,иглазаего–какявижуэтиглаза! –думалаНаташа. –Ичтомнезаделодоегоотцаисестры:ялюблюегоодного,его,его,сэтимлицомиглазами,сегоулыбкой,мужскойивместедетской…Нет,лучшенедуматьонем,недумать,забыть,совсемзабытьнаэтовремя. Яневынесуэтогоожидания,ясейчасзарыдаю,–ионаотошлаотзеркала,делаянадсобойусилия,чтобынезаплакать. –ИкакможетСонятакровно,спокойнолюбитьНиколенькуиждатьтакдолгоитерпеливо! –подумалаона,глядянавходившую,тожеодетую,свееромврукахСоню. –Нет,онасовсемдругая. Янемогу! »Наташачувствоваласебявэтуминутутакоюразмягченнойиразнеженной,чтоеймалобылолюбитьизнать,чтооналюбима:ейнужнотеперь,сейчаснужнобылообнятьлюбимогочеловекаиговоритьислышатьотнегословалюбви,которымибылополноеесердце. Покаонаехалавкарете,сидярядомсотцом,изадумчивогляделанамелькавшиевмерзломокнеогнифонарей,оначувствоваласебяещевлюбленнееигрустнееизабыла,скемикудаонаедет. Попавввереницукарет,медленновизжаколесамипоснегу,каретаРостовыхподъехалактеатру. ПоспешновыскочилиНаташаиСоня,подбираяплатья;вышелграф,поддерживаемыйлакеями,имеждувходившимидамамиимужчинамиипродающимиафишивсетроепошливкоридорбенуара. Из-запритворенныхдверейужеслышалисьзвукимузыки. –Nathalie,voscheveux,[495-Наташа,твоиволосы. ]–прошепталаСоня. Капельдинеручтивоипоспешнобокомпроскользнулпереддамамииотворилдверьложи. Музыкаярчесталаслышна,вдверьблеснулиосвещенныерядыложсобнаженнымиплечамиирукамидамишумящийиблестящиймундирамипартер. Дама,входившаявсоседнийбенуар,оглянулаНаташуженскимзавистливымвзглядом. Занавесьещенеподнималась,иигралиувертюру. Наташа,оправляяплатье,прошлавместесСонейисела,оглядываяосвещенныерядыпротивуположныхлож. Давнонеиспытанноееюощущениетого,чтосотниглазсмотрятнаееобнаженныерукиишею,вдругиприятноинеприятноохватилоее,вызываяцелыйройсоответствующихэтомуощущениювоспоминаний,желанийиволнений. Двезамечательнохорошенькиедевушки,НаташаиСоня,сграфомИльейАндреичем,которогодавноневиднобыловМоскве,обратилинасебяобщеевнимание. Крометого,всезналисмутнопросговорНаташискняземАндреем,знали,чтостехпорРостовыжиливдеревне,ислюбопытствомсмотрелинаневестуодногоизлучшихжениховРоссии. Наташапохорошелавдеревне,каквсеейговорили,авэтотвечер,благодарясвоемувзволнованномусостоянию,былаособеннохороша. Онапоражалаполнотойжизниикрасотывсоединениисравнодушиемковсемуокружающему. Еечерныеглазасмотрелинатолпу,никогонеотыскивая,атонкаяобнаженнаявышелоктярука,облокоченнаянабархатнуюрампу,очевидно,бессознательно,втактувертюры,сжималасьиразжималась,комкаяафишу. –Посмотри,вотАленина,–говорилаСоня,–сматерью,кажется. –Батюшки! МихаилКирилыч-тоещепотолстел! –говорилстарыйграф. –Смотрите! АннаМихайловнанашавтокекакой! –Карагины,ЖюлииБориссними. Сейчасвидноженихасневестой. –Друбецкойсделалпредложение! Какже,нынчеузнал,–сказалШиншин,входившийвложуРостовых. Наташапосмотрелапотомунаправлению,покоторомусмотрелотец,иувидалаЖюли,котораясжемчугаминатолстойкраснойшее(Наташазнала,обсыпаннойпудрой)сиделассчастливымвидомрядомсматерью. Позадиих,сулыбкой,наклоненнаяухомкортуЖюли,виднеласьгладкопричесанная,красиваяголоваБориса. ОнисподлобьясмотрелнаРостовыхи,улыбаясь,говорилчто-тосвоейневесте. «Ониговорятпронас,променясним! –подумалаНаташа. –Ион,верно,успокоиваетревностькомнесвоейневесты. Напраснобеспокоятся! Ежелибыонизнали,какмненидокогоизнихнетдела». Сзадисиделавзеленойтоке,спреданнымволеБожиейисчастливым,праздничнымлицом,АннаМихайловна. Вложеихстоялатаатмосфера–женихасневестой,которуютакзналаилюбилаНаташа. Онаотвернулась,ивдругвсе,чтобылоунизительноговееутреннемпосещении,вспомнилосьей. «Какоеправоонимеетнехотетьпринятьменявсвоеродство? Ах,лучшенедуматьобэтом,недуматьдоегоприезда! »–сказалаонасебеисталаоглядыватьзнакомыеинезнакомыелицавпартере. Впередипартера,всамойсередине,облокотившисьспинойкрампе,стоялДолоховсогромной,кверхузачесаннойкопнойкурчавыхволос,вперсидскомкостюме. Онстоялнасамомвидутеатра,зная,чтоонобращаетнасебявниманиевсейзалы,такжесвободно,какбудтоонстоялвсвоейкомнате. Околонего,столпившись,стояласамаяблестящаямосковскаямолодежь,ион,видимо,первенствовалмеждуними. ГрафИльяАндреич,смеясь,подтолкнулкраснеющуюСоню,указываяейнапрежнегообожателя. –Узнала? –спросилон. –Иоткудаонвзялся,–обратилсяграфкШиншину,–ведьонпропадалкуда-то? –Пропадал,–отвечалШиншин. –НаКавказебыл,атамбежали,говорят,укакого-товладетельногокнязябылминистромвПерсии,убилтамбраташахова;ну,сумавсеисходятмосковскиебарыни! DolochofflePersan,[496-ПерсиянинДолохов. ]даикончено. УнастеперьнетсловабезДолохова;имклянутся,нанегозовут,какнастерлядь,–говорилШиншин. –ДолоховдаКурагинАнатоль–всехунасбарыньсумасвели. Всоседнийбенуарвошлавысокаякрасиваядама,согромнойкосойиоченьоголеннымибелыми,полнымиплечамиишеей,накоторойбыладвойнаяниткабольшихжемчугов,идолгоусаживалась,шумясвоимтолстымшелковымплатьем. Наташаневольновглядываласьвэтушею,плечи,жемчуги,прическуилюбоваласькрасотойплечижемчугов. ВтовремякакНаташавторойразвглядываласьвнее,дамаоглянуласьи,встретившисьглазамисграфомИльейАндреичем,кивнулаемуголовойиулыбнулась. ЭтобылаграфиняБезухова,женаПьера. ИльяАндреич,знавшийвсехнасвете,перегнувшиськней,заговорил. –Давнопожаловали,графиня? –заговорилон. –Приду,приду,ручкупоцелую. Аявотприехалподелам,давотидевочексвоихссобойпривез. Бесподобно,говорят,Семеноваиграет,–говорилИльяАндреич. –ГрафПетрКирилловичнасникогданезабывал. Онздесь? –Да,онхотелзайти,–сказалаЭленивнимательнопосмотреланаНаташу. ГрафИльяАндреичопятьселнасвоеместо. –Ведьхороша? –шепотомсказалонНаташе. –Чудо! –сказалаНаташа. –Вотвлюбитьсяможно! –Вэтовремязазвучалипоследниеаккордыувертюрыизастучалапалочкакапельмейстера. Впартерпрошлинаместазапоздавшиемужчины,иподняласьзанавесь. Кактолькоподняласьзанавесь,вложахипартеревсезамолкло,ивсемужчины,старыеимолодые,вмундирахифраках,всеженщины,вдрагоценныхкаменьяхнаголомтеле,сжаднымлюбопытствомустремиливсевниманиенасцену. Наташатожесталасмотреть. IXНасценебылировныедоскипосередине,сбоковстояликрашеныекартоны,изображавшиедеревья,позадибылопротянутополотнонадосках. Всерединесценысиделидевицывкрасныхкорсажахибелыхюбках. Одна,оченьтолстая,вшелковомбеломплатье,сиделаособо,нанизкойскамеечке,ккоторойбылприклеенсзадизеленыйкартон. Всеонипеличто-то. Когдаоникончилисвоюпесню,девицавбеломподошлакбудочкесуфлера,икнейподошелмужчинавшелковыхвобтяжкупанталонахнатолстыхногах,сперомикинжаломисталпетьиразводитьруками. Мужчинавобтянутыхпанталонахпропелодин,потомпропелаона. Потомобазамолкли,заиграламузыка,имужчинасталперебиратьпальцамирукудевицывбеломплатье,очевидновыжидаяопятьтакта,чтобыначатьсвоюпартиювместеснею. Онипропеливдвоем,ивсевтеатресталихлопатьикричать,амужчинаиженщинанасцене,которыеизображаливлюбленных,стали,улыбаясьиразводяруками,кланяться. Последеревниивтомсерьезномнастроении,вкоторомнаходиласьНаташа,всеэтобылодикоиудивительноей. Онанемогласледитьзаходомоперы,немогладажеслышатьмузыку:онавиделатолькокрашеныекартоныистраннонаряженныхмужчиниженщин,прияркомсветестраннодвигавшихся,говорившихипевших;оназнала,чтовсеэтодолжнобылопредставлять,новсеэтобылотаквычурно-фальшивоиненатурально,чтоейстановилосьтосовестнозаактеров,тосмешнонаних. Онаоглядываласьвокругсебя,налицазрителей,отыскиваявнихтожечувствонасмешкиинедоумения,котороебыловней;новселицабыливнимательныктому,чтопроисходилонасцене,ивыражалипритворное,какказалосьНаташе,восхищение. «Должнобыть,этотакнадобно! »–думалаНаташа. Онапопеременнооглядываласьтонаэтирядыприпомаженныхголоввпартере,тонаоголенныхженщинвложах,вособенностинасвоюсоседкуЭлен,которая,совершеннораздетая,стихойиспокойнойулыбкой,неспускаяглаз,смотреланасцену,ощущаяяркийсвет,разлитыйповсейзале,итеплый,толпоюсогретыйвоздух. Наташамало-помалуначиналаприходитьвдавнонеиспытанноееюсостояниеопьянения. Онанепомнила,чтоонаигдеонаичтопереднейделается. Онасмотрелаидумала,исамыестранныемыслинеожиданно,безсвязи,мелькаливееголове. Тоейприходиламысльвскочитьнарампуипропетьтуарию,которуюпелаактриса,тоейхотелосьзацепитьвееромнедалекоотнеесидевшегостаричка,топерегнутьсякЭленизащекотатьее. Воднуизминут,когданасценевсезатихло,ожидаяначалаарии,скрипнулавходнаядверь,ипоковрупартеранатойстороне,накоторойбылаложаРостовых,зазвучалишагизапоздавшегомужчины. «Вотон,Курагин! »–прошепталШиншин. ГрафиняБезуховаобернулась,улыбаясь,квходящему. НаташапосмотрелапонаправлениюглазграфиниБезуховойиувидаланеобыкновеннокрасивогоадъютанта,ссамоувереннымивместеучтивымвидомподходящегокихложе. ЭтобылАнатольКурагин,которогоонадавновиделаизаметиланапетербургскомбале. Онбылтеперьвадъютантскоммундиресоднойэполетойиэксельбантом. Оншелсдержанной,молодецкойпоходкой,котораябылабысмешна,ежелибыоннебылтакхорошсобойиежелибынаегопрекрасномлиценебылобытакоговыражениядобродушногодовольстваивеселья. Несмотрянато,чтодействиешло,он,неторопясь,слегкапобрякиваяшпорамиисаблей,плавноивысоконесясвоюнадушеннуюкрасивуюголову,шелпонаклонномуковрукоридора. ВзглянувнаНаташу,онподошелксестре,положилрукувоблитойперчаткенакрайееложи,тряхнулейголовойи,наклонясь,спросилчто-то,указываянаНаташу. –Maischarmante! [497-Очень,оченьмила! ]–сказалон,очевиднопроНаташу,какнестолькослышалаона,сколькопонялаподвижениюегогуб. ПотомонпрошелвпервыйрядиселподлеДолохова,дружескиинебрежнотолкнувлоктемтогоДолохова,скоторымтакзаискивающеобращалисьдругие. Он,веселоподмигнув,улыбнулсяемуиуперсяногойврампу. –Какпохожибратссестрой! –сказалграф. –Икакхорошиоба. Шиншинвполголосаначалрассказыватьграфукакую-тоисториюинтригиКурагинавМоскве,ккоторойНаташаприслушаласьименнопотому,чтоонсказалпронееcharmante. Первыйакткончился,впартеревсевстали,перепуталисьисталиходитьивыходить. БориспришелвложуРостовых,оченьпростопринялпоздравленияи,приподнявброви,срассеяннойулыбкой,передалНаташеиСонепросьбуегоневесты,чтобыонибылинаеесвадьбе,ивышел. НаташасвеселойикокетливойулыбкойразговариваласнимипоздравляласженитьбойтогосамогоБориса,вкоторогоонабылавлюбленапрежде. Втомсостоянииопьянения,вкоторомонанаходилась,всеказалосьпростоиестественно. ГолаяЭленсиделаподленееиодинакововсемулыбалась;иточнотакжеулыбнуласьНаташаБорису. ЛожаЭленнаполниласьиокружиласьсостороныпартерасамымизнатнымииумнымимужчинами,которые,казалось,наперерывжелалипоказатьвсем,чтоонизнакомысней. КурагинвесьэтотантрактстоялсДолоховымвпередиурампы,глядяналожуРостовых. Наташазнала,чтоонговорилпронее,иэтодоставлялоейудовольствие. Онадажеповернуласьтак,чтобемувиденбылеепрофиль,поеепонятиям,всамомвыгодномположении. ПередначаломвторогоактавпартерепоказаласьфигураПьера,которогоещесприезданевидалиРостовы. Лицоегобылогрустно,ионещепотолстел,стехпоркакегопоследнийразвиделаНаташа. Он,никогонезамечая,прошелвпервыеряды. Анатольподошелкнемуисталчто-тоговоритьему,глядяиуказываяналожуРостовых. Пьер,увидавНаташу,оживилсяипоспешно,порядам,пошелкихложе. Подойдякним,оноблокотилсяи,улыбаясь,долгоговорилсНаташей. ВовремясвоегоразговорасПьеромНаташауслыхалавложеграфиниБезуховоймужскойголосипочему-тоузнала,чтоэтобылКурагин. Онаоглянуласьивстретиласьснимглазами. Он,почтиулыбаясь,смотрелейпрямовглазатакимвосхищенным,ласковымвзглядом,чтоказалось,страннобытьотнеготакблизко,таксмотретьнанего,бытьтакуверенной,чтонравишьсяему,инебытьснимзнакомой. Вовторомактебыликартоны,изображающиемонументы,ибыладыравполотне,изображающаялуну,иабажурынарампеподняли,исталиигратьвбасутрубыиконтрабасы,исправаислевавышломноголюдейвчерныхмантиях. Людисталимахатьруками,аврукахунихбылочто-товродекинжалов;потомприбежалиещекакие-толюдиисталитащитьпрочьтудевицу,котораябылапреждевбелом,атеперьвголубомплатье. Онинеутащилиеесразу,адолгоснейпели,апотомужеееутащили,изакулисамиударилитриразавочто-тожелезное,ивсесталинаколенаизапелимолитву. Несколькоразвсеэтидействияпрерывалисьвосторженнымикрикамизрителей. ВовремяэтогоактаНаташавсякийраз,каквзглядывалавпартер,виделаАнатоляКурагина,перекинувшегорукучерезспинкукреслаисмотревшегонанее. Ейприятнобыловидеть,чтоонтакплененею,инеприходиловголову,чтобывэтомбылочто-нибудьдурное. Когдавторойакткончился,графиняБезуховавстала,повернуласькложеРостовых(грудьеесовершеннобылаобнажена),пальчикомвперчаткепоманилаксебестарогографаи,необращаявниманиянавошедшихкнейвложу,начала,любезноулыбаясь,говоритьсним. –Дапознакомьтежеменясвашимипрелестнымидочерьми,–сказалаона. –Весьгородпронихкричит,аяихнезнаю. Наташавсталаиприселавеликолепнойграфине. Наташетакприятнабылапохвалаэтойблестящейкрасавицы,чтоонапокраснелаотудовольствия. –Ятеперьтожехочусделатьсямосквичкой,–говорилаЭлен. –Икаквамнесовестнозарытьтакиеперлывдеревне! ГрафиняБезуховапосправедливостиимеларепутациюобворожительнойженщины. Онамоглаговоритьто,чегонедумала,ивособенностильстить,совершеннопростоинатурально. –Нет,милыйграф,вымнепозвольтезанятьсявашимидочерьми. Яхотьтеперьздесьненадолго. Ивытоже. Япостараюсьповеселитьваших. ЯещевПетербургемногослышалаовасихотелавасузнать,–сказалаонаНаташессвоейоднообразнокрасивойулыбкой. –Яслышалаовасиотмоегопажа–Друбецкого,–выслышали,онженится,–иотдругамоегомужа–Болконского,князяАндреяБолконского,–сказалаонасособеннымударением,намекаяэтимнато,чтооназналаотношенияегокНаташе. Онапопросилачтобыейлучшепознакомиться,позволитьоднойизбарышеньпосидетьостальнуючастьспектаклявееложе,иНаташаперешлакней. Втретьемактебылнасценепредставлендворец,вкоторомгореломногосвечейиповешеныбыликартины,изображавшиерыцарейсбородками. Впередистояли,вероятно,царьицарица. Царьзамахалправоюрукойи,видиморобея,дурнопропелчто-тоиселнамалиновыйтрон. Девица,бывшаясначалавбелом,потомвголубом,теперьбылаодетаводнойрубашке,сраспущеннымиволосами,истоялаоколотрона. Онаочем-тогорестнопела,обращаяськцарице;ноцарьстрогомахнулрукой,исбоковвышлимужчинысголыминогамииженщинысголыминогамиисталитанцеватьвсевместе. Потомскрипкизаигралиоченьтонкоивесело. Однаиздевиц,сголымитолстыминогамиихудымируками,отделившисьотдругих,отошлазакулисы,поправилакорсаж,вышланасерединуисталапрыгатьискоробитьоднойногойодругую. Всевпартерезахлопалирукамиизакричалибраво. Потомодинмужчинасталвугол. Воркестрезаигралигромчевцимбалыитрубы,иодинэтотмужчинасголыминогамисталпрыгатьоченьвысокоисеменитьногами. (МужчинаэтотбылDuport,получавшийшестьдесяттысячрублейсеребромзаэтоискусство. )Всевпартере,вложахирайкесталихлопатьикричатьизвсехсил,имужчинаостановилсяисталулыбатьсяикланятьсянавсестороны. Потомтанцевалиещедругие,сголыминогами,мужчиныиженщины,потомопятьодинизцарейзакричалчто-топодмузыку,ивсесталипеть. Новдругсделаласьбуря,воркестрепослышалисьхроматическиегаммыиаккордыуменьшеннойсептимы,ивсепобежалиипотащилиопятьодногоизприсутствующихзакулисы,изанавесьопустилась. Опятьмеждузрителямиподнялсястрашныйшумитреск,ивсесвосторженнымилицамисталикричать:–Дюпора! Дюпора! Дюпора! Наташаужененаходилаэтогостранным. Онасудовольствием,радостноулыбаясь,смотрелавокругсебя. –N’estcepasqu’ilestadmirable–Duport? [498-Неправдали,чтоДюпорвосхитителен? ]–сказалаЭлен,обращаяськней. –Oh,oui,[499-О,да. ]–отвечалаНаташа. XВантрактевложеЭленпахнулохолодом,отвориласьдверь,и,нагибаясьистараясьнезацепитького-нибудь,вошелАнатоль. –Позвольтемневампредставитьбрата,–беспокойноперебегаяглазамисНаташинаАнатоля,сказалаЭлен. Наташачерезголоеплечооборотилаккрасавцусвоюхорошенькуюголовкуиулыбнулась. Анатоль,которыйвблизибылтакжехорош,какииздали,подселкнейисказал,чтодавножелалиметьэтоудовольствие,ещеснарышкинскогобала,накоторомимелудовольствие,котороеоннезабыл,видетьее. Курагинсженщинамибылгораздоумнееипроще,чемвмужскомобществе. Онговорилсмелоипросто,иНаташустранноиприятнопоразилото,чтонетольконичегонебылотакогострашноговэтомчеловеке,прокотороготакмногорассказывали,ночто,напротив,унегобыласамаянаивно-веселаяидобродушнаяулыбка. АнатольКурагинспросилпровпечатлениеспектакляирассказалейпрото,каквпрошлыйспектакльСеменова,играя,упала. –Азнаете,графиня,–сказалон,вдругобращаяськней,каккстарой,давнишнейзнакомой,–унасустраиваетсякарусельвкостюмах;вамбынадоучаствоватьвнем:будеточеньвесело. ВсесобираютсяуАрхаровых. Пожалуйста,приезжайте,право,а? –проговорилон. Говоряэто,оннеспускалулыбающихсяглазслица,сшеи,соголенныхрукНаташи. Наташанесомненнознала,чтоонвосхищаетсяею. Ейбылоэтоприятно,нопочему-тоейтесно,жаркоитяжелостановилосьотегоприсутствия. Когдаонанесмотрелананего,оначувствовала,чтоонсмотрелнаееплечи,ионаневольноперехватывалаеговзгляд,чтобонужлучшесмотрелнаееглаза. Но,глядяемувглаза,онасострахомчувствовала,чтомеждуимиеюсовсемнеттойпреградыстыдливости,которуювсегдаоначувствоваламеждусобойидругимимужчинами. Она,саманезнаякак,черезпятьминутчувствоваласебястрашноблизкойкэтомучеловеку. Когдаонаотворачивалась,онабоялась,какбыонсзадиневзялеезаголуюруку,непоцеловалбыеевшею. Ониговорилиосамыхпростыхвещах,аоначувствовала,чтоониблизки,каконаникогданебыласмужчиной. НаташаоглядываласьнаЭленинаотца,какбудтоспрашиваяих,чтотакоеэтозначило;ноЭленбылазанятаразговоромскаким-тогенераломинеответиланаеевзгляд,авзглядотцаничегонесказалей,кактолькото,чтоонвсегдаговорил:«Весело,нуяирад». Воднуизминутнеловкогомолчания,вовремякоторыхАнатольсвоимивыпуклымиглазамиспокойноиупорносмотрелнанее,Наташа,чтобыпрерватьэтомолчание,спросилаего,какемунравитсяМосква. Наташаспросилаипокраснела. Ейпостоянноказалось,чточто-тонеприличноеонаделает,говорясним. Анатольулыбнулся,какбыободряяее. –Сначаламнемалонравилась,потомучточтоделаетгородприятным? Cesontlesjoliesfemmes,[500-Этохорошенькиеженщины. ]неправдали? Ну,атеперьоченьнравится,–сказалон,значительноглядянанее. –Поедетенакарусель,графиня? Пожалуйста,поезжайте,–сказалони,протянуврукукеебукетуипонижаяголос,сказал:–Vousserezlaplusjolie. Venez,ch&#232;recomtesse,etcommegagedonnezmoicettefleur. [501-Выбудетесамаяхорошенькая. Поезжайте,милаяграфиня,ивзалогдайтемнеэтотцветок. ]Наташанепонялатого,чтоонсказал,такжекаконсам,нооначувствовала,чтовнепонятныхсловахегобылнеприличныйумысел. Онанезнала,чтосказать,иотвернулась,какбудтонеслыхалатого,чтоонсказал. Нотолькочтоонаотвернулась,онаподумала,чтоонтутсзади,такблизкоотнее. «Чтоонтеперь? Онсконфужен? Рассержен? Надопоправитьэто? »–спрашивалаонасамасебя. Онанемоглаудержаться,чтобынеоглянуться. Онапрямовглазавзглянулаему,иегоблизость,иуверенность,идобродушнаяласковостьулыбкипобедилиее. Онаулыбнуласьтоже,такжекакион,глядяпрямовглазаему. Иопятьонасужасомчувствовала,чтомеждунимиеюнетникакойпреграды. Опятьподняласьзанавесь. Анатольвышелизложи,спокойныйивеселый. Наташавернуласькотцувложу,совершенноужеподчиненнаятомумиру,вкоторомонанаходилась. Все,чтопроисходилопереднею,ужеказалосьейвполнеестественным;нозатовсепрежниемыслиееоженихе,окняжнеМарье,одеревенскойжизниниразунепришлиейвголову,какбудтовсетобылодавно,давнопрошедшее. Вчетвертомактебылкакой-точерт,которыйпел,махаярукоюдотехпор,поканевыдвинулиподнимдоскиионнеопустилсятуда. Наташатолькоэтоивиделаизчетвертогоакта:что-товолновалоимучилоее,ипричинойэтоговолнениябылКурагин,закоторымонаневольноследилаглазами. Когдаонивыходилиизтеатра,Анатольподошелкним,вызвалихкаретуиподсаживалих. ПодсаживаяНаташу,онпожалейрукувышекисти. Наташа,взволнованная,краснаяисчастливая,оглянуласьнанего. Он,блестясвоимиглазамиинежноулыбаясь,смотрелнанее. Толькоприехавдомой,Наташамоглаяснообдуматьвсето,чтоснейбыло,и,вдругвспомнивокнязеАндрее,онаужаснуласьипривсех,зачаем,закоторыйвсеселипослетеатра,громкоахнулаи,раскрасневшись,выбежалаизкомнаты. «Божемой! Япогибла! –сказалаонасебе. –Какямогладопуститьдоэтого? »–думалаона. Долгоонасидела,закрывраскрасневшеесялицоруками,стараясьдатьсебеясныйотчетвтом,чтобылоснею,инемогланипонятьтого,чтоснейбыло,нитого,чтооначувствовала. Всеказалосьейтемно,неясноистрашно. Там,вэтойогромнойосвещеннойзале,гдепомокрымдоскампрыгалподмузыкусголыминогамиDuportвкурточкесблестками,идевицы,истарики,иголая,сспокойнойигордойулыбкойЭленввосторгекричалибраво,–там,подтеньюэтойЭлен,тамэтобыловсеясноипросто;нотеперьодной,самойссобой,этобылонепонятно. «Чтоэтотакое? Чтотакоеэтотстрах,которыйяиспытывалакнему? Чтотакоеэтиугрызениясовести,которыеяиспытываютеперь? »–думалаона. ОднойстаройграфинеНаташавсостояниибылабыночьювпостелирассказатьвсе,чтоонадумала. Соня,оназнала,ссвоимстрогимицельнымвзглядом,илиничегобынепоняла,илиужаснуласьбыеепризнанию. Наташаоднасамассобойстараласьразрешитьто,чтоеемучило. «ПогиблалиядлялюбвикнязяАндрея,илинет? »–спрашивалаонасебяисуспокоительнойусмешкойотвечаласебе:«Чтоязадура,чтояспрашиваюэто? Чтожсомнойбыло? Ничего. Яничегонесделала,ничемневызвалаэтого. Никтонеузнает,ияегобольшенеувижуникогда,–говорилаонасебе. –Сталобыть,ясно,чтоничегонеслучилось,чтоневчемраскаиваться,чтокнязьАндрейможетлюбитьменяитакою. Нокакоютакою? АхБоже,Божемой! Зачемегонеттут! »Наташауспокоиваласьнамгновенье,нопотомопятькакой-тоинстинктговорилей,чтохотявсеэтоиправдаихотяничегонебыло,–инстинктговорилей,чтовсяпрежняячистоталюбвиееккнязюАндреюпогибла. ИонаопятьвсвоемвоображенииповторялавесьсвойразговорсКурагинымипредставляласебелицо,жестинежнуюулыбкуэтогокрасивогоисмелогочеловека,втовремякаконпожалееруку. XIАнатольКурагинжилвМоскве,потомучтоотецотослалегоизПетербурга,гдеонпроживалболеедвадцатитысячвгодденьгамиистолькожедолгами,которыхкредиторытребовалиуотца. Отецобъявилсыну,чтоонвпоследнийразплатитполовинуегодолгов;нотолькостем,чтобонехалвМосквувдолжностьадъютантаглавнокомандующего,которуюонемувыхлопотал,ипостаралсябытамнаконецсделатьхорошуюпартию. ОнуказалемунакняжнуМарьюиЖюлиКарагину. АнатольсогласилсяипоехалвМоскву,гдеостановилсяуПьера. ПьерпринялАнатолясначаланеохотно,нопотомпривыккнему,иногдаездилснимнаегокутежии,подпредлогомзайма,давалемуденьги. Анатоль,каксправедливоговорилпронегоШиншин,стехпоркакприехалвМоскву,сводилсумавсехмосковскихбарыньвособенноститем,чтоонпренебрегалимии,очевидно,предпочиталимцыганокифранцузскихактрис,сглавоюкоторых,сmademoiselleGeorges,какговорили,онбылвблизкихсношениях. ОннепропускалниодногокутежауДолоховаидругихвесельчаковМосквы,напролетпилцелыеночи,перепиваявсех,ибывалнавсехвечерахибалахвысшегосвета. Рассказывалипронесколькоинтригегосмосковскимидамами,инабалахонухаживалзанекоторыми. Носдевицами,вособенностисбогатыминевестами,которыебылибольшейчастьюдурны,оннесближался,темболеечтоАнатоль,чегониктонезнал,кромесамыхблизкихдрузейего,былдвагодатомуназадженат. Двагодатомуназад,вовремястоянкиегополкавПольше,одинпольскийнебогатыйпомещикзаставилАнатоляженитьсянасвоейдочери. Анатольвесьмаскоробросилсвоюженуизаденьги,которыеонусловилсявысылатьтестю,выговорилсебеправослытьзахолостогочеловека. Анатольбылвсегдадоволенсвоимположением,собоюидругими. Онбылинстинктивно,всемсуществомсвоимубежденвтом,чтоемунельзябыложитьиначе,чемтак,каконжил,ичтоонникогдавжизнинесделалничегодурного. Оннебылвсостоянииобдуматьнитого,какегопоступкимогутотзыватьсянадругих,нитого,чтоможетвыйтиизтакогоилитакогоегопоступка. Онбылубежден,чтокакуткасотворенатак,чтоонавсегдадолжнажитьвводе,такионсотворенБогомтак,чтодолженжитьвтридцатьтысячдоходаизаниматьвсегдавысшееположениевобществе. Онтактвердоверилвэто,что,глядянанего,идругиебылиубежденывэтоминеотказывалиемуниввысшемположениивсвете,нивденьгах,которыеон,очевиднобезотдачи,занималувстречногоипоперечного. Оннебылигрок,покрайнеймереникогданежелалвыигрыша,даженежалелпроигрыша. Оннебылтщеславен. Емубылосовершенновсеравно,чтобыонемнидумали. Ещеменееонмогбытьповиненвчестолюбии. Оннесколькораздразнилотца,портясвоюкарьеру,исмеялсянадвсемипочестями. Онбылнескупинеотказывалникому,ктопросилунего. Одно,чтоонлюбил,–этобыловесельеиженщины;итаккак,поегопонятиям,вэтихвкусахнебылоничегонеблагородного,аобдуматьто,чтовыходилодлядругихлюдейизудовлетворенияеговкусов,оннемог,товдушесвоейонсчиталсебябезукоризненнымчеловеком,искреннопрезиралподлецовидурныхлюдейисспокойнойсовестьювысоконосилголову. Укутил,уэтихмужскихмагдалин,естьтайноечувствосознанияневинности,такоеже,какиумагдалин-женщин,основанноенатойженадеждепрощения. «Ейвсепростится,потомучтоонамноголюбила;иемувсепростится,потомучтоонмноговеселился». Долохов,вэтомгодупоявившийсяопятьвМосквепослесвоегоизгнанияиперсидскихпохожденийиведшийроскошнуюигорнуюикутежнуюжизнь,сблизилсясстарымпетербургскимтоварищемКурагинымипользовалсяимдлясвоихцелей. АнатольискреннолюбилДолоховазаегоумиудальство;Долохов,которомубылинужныимя,знатность,связиАнатоляКурагинадляприманкивсвоеигорноеобществобогатыхмолодыхлюдей,недаваяемуэтогочувствовать,пользовалсяизабавлялсяКурагиным. Кромерасчета,покоторомуемубылнуженАнатоль,самыйпроцессуправлениячужоюволейбылнаслаждением,привычкойипотребностьюдляДолохова. НаташапроизвеласильноевпечатлениенаКурагина. ОнзаужиномпослетеатрасприемамизнатокаразобралпередДолоховымдостоинствоеерук,плеч,ногиволосиобъявилсвоерешениеприволокнутьсязанею. Чтомогловыйтиизэтогоухаживания–Анатольнемогобдуматьизнать,каконникогданезналтого,чтовыйдетизкаждогоегопоступка. –Хороша,брат,данепронас,–сказалемуДолохов. –Яскажусестре,чтобонапозвалаееобедать,–сказалАнатоль. –А? –Тыподождилучше,какзамужвыйдет…–Тызнаешь,–сказалАнатоль,–j’adorelespetitesfilles:[502-яобожаюдевочек. ]сейчаспотеряется. –Тыужпопалсяразнаpetitefille,–сказалДолохов,знавшийпроженитьбуАнатоля. –Смотри. –Ну,уждваразанельзя! А? –сказалАнатоль,добродушносмеясь. XIIСледующийпослетеатраденьРостовыникуданеездили,иниктонеприезжалкним. МарьяДмитриевнаочем-то,скрываяотНаташи,переговариваласьсееотцом. Наташадогадывалась,чтоониговорилиостаромкнязеичто-топридумывали,иеебеспокоилоиоскорблялоэто. ОнавсякуюминутуждалакнязяАндреяидваразавэтотденьпосылаладворниканаВздвиженкуузнавать,неприехаллион. Оннеприезжал. Ейбылотеперьтяжелее,чемпервыеднисвоегоприезда. КнетерпениюигрустиееонемприсоединилисьнеприятноевоспоминаниеосвиданиискняжнойМарьейисстарымкняземистрахибеспокойство,которымонанезналапричины. Ейвсеказалось,чтоилионникогданеприедет,иличто,преждечемонприедет,снейслучитсячто-нибудь. Онанемогла,какпрежде,спокойноипродолжительно,однасамассобой,думатьонем. Кактолькоонаначиналадуматьонем,квоспоминаниюонемприсоединялосьвоспоминаниеостаромкнязе,окняжнеМарье,иопоследнемспектакле,иоКурагине. Ейопятьпредставлялсявопрос,невиноваталиона,ненарушеналиужеееверностькнязюАндрею,иопятьоназаставаласебядомалейшихподробностейвоспоминающеюкаждоеслово,каждыйжест,каждыйоттенокигрывыраженияналицеэтогочеловека,умевшеговозбудитьвнейнепонятноедлянееистрашноечувство. Навзгляддомашних,Наташаказаласьоживленнееобыкновенного,ноонадалекобыланетакспокойнаисчастлива,какбылапрежде. ВвоскресеньеутромМарьяДмитриевнапригласиласвоихгостейкобедневсвойприходУспениянаМогильцах. –Яэтихмодныхцерквейнелюблю,–говорилаона,видимогордясьсвоимсвободомыслием. –ВездеБогодин. Попунаспрекрасный,служитприлично,такэтоблагородно,идьяконтоже. Развеотэтогосвятостькакая,чтоконцертынаклиросепоют? Нелюблю,однобаловство! МарьяДмитриевналюбилавоскресныеднииумелапраздноватьих. Домеебывалвесьвымытивычищенвсубботу;людиионанеработали,всебылипраздничноразряжены,ивсебывалиуобедни. Кгосподскомуобедуприбавлялиськушанья,илюдямдаваласьводкаижареныйгусьилипоросенок. Нониначемвовсемдометакнебывалзаметенпраздник,какнашироком,строгомлицеМарьиДмитриевны,вэтотденьпринимавшемнеизменяемоевыражениеторжественности. Когданапилиськофепослеобедни,вгостинойсснятымичехлами,МарьеДмитриевнедоложили,чтокаретаготова,ионасстрогимвидом,одетаявпараднуюшаль,вкоторойонаделалавизиты,подняласьиобъявила,чтоедетккнязюНиколаюАндреевичуБолконскому,чтобобъяснитьсяснимнасчетНаташи. ПослеотъездаМарьиДмитриевныкРостовымприехаламодисткаотмадамШальме,иНаташа,затворивдверьвсоседнейсгостинойкомнате,оченьдовольнаяразвлечением,заняласьпримериваньемновыхплатьев. Втовремякакона,надевсметанныйнаживуюниткуещебезрукавовлифизагибаяголову,гляделасьвзеркало,каксидитспинка,онауслыхалавгостинойоживленныезвукиголосаотцаидругого,женскогоголоса,которыйзаставилеепокраснеть. ЭтобылголосЭлен. НеуспелаНаташаснятьпримериваемыйлиф,какдверьотвориласьивкомнатувошлаграфиняБезухова,сияющаядобродушнойиласковойулыбкой,втемно-лиловом,свысокимворотом,бархатномплатье. –Ah,mad&#233;licieuse! [503-О,моявосхитительная! ]–сказалаонакрасневшейНаташе. –Charmante! [504-Прелесть! ]Нет,этониначтонепохоже,моймилыйграф,–сказалаонавошедшемузанейИльеАндреичу. –КакжитьвМосквеиникуданеездить! Нет,яотваснеотстану! Нынчевечеромуменяm-lleGeorgesдекламируетисоберутсякое-кто;иежеливынепривезетесвоихкрасавиц,которыелучшеm-lleGeorges,тоявасзнатьнехочу. Мужанет,онуехалвТверь,атобыяегозавамиприслала. Непременноприезжайте,непременно,вдевятомчасу. –Онакивнулаголовойзнакомоймодистке,почтительноприсевшейей,иселанакреслоподлезеркала,живописнораскинувскладкисвоегобархатногоплатья. Онанепереставаладобродушноивеселоболтать,беспрестанновосхищаяськрасотойНаташи. Онарассмотрелаееплатьяипохвалилаих,похвалиласьисвоимновымплатьемengazm&#233;tallique,[505-изметаллическогогаза. ]котороеонаполучилаизПарижа,исоветовалаНаташесделатьтакоеже. –Впрочем,вамвсеидет,мояпрелестная,–говорилаона. СлицаНаташинесходилаулыбкаудовольствия. ОначувствоваласебясчастливойирасцветающейподпохваламиэтоймилойграфиниБезуховой,казавшейсяейпреждетакойнеприступнойиважнойдамойибывшейтеперьтакоюдобройсней. Наташесталовесело,ионачувствоваласебяпочтивлюбленнойвэтутакуюкрасивуюитакуюдобродушнуюженщину. ЭленссвоейстороныискренновосхищаласьНаташейижелалаповеселитьее. АнатольпросилеесвестиегосНаташей,идляэтогоонаприехалакРостовым. МысльсвестибратасНаташейзабавлялаее. Несмотрянато,чтопреждеунеебыладосаданаНаташузато,чтоонавПетербургеотбилаунееБориса,онатеперьинедумалаобэтомивсейдушой,по-своему,желаладобраНаташе. УезжаяотРостовых,онаотозвалавсторонусвоюprot&#233;g&#233;e. –Вчерабратобедалуменя–мыпомиралисосмеха–ничегонеестивздыхаетповас,мояпрелесть. Ilestfou,maisfouamoureuxdevous,mach&#232;re. [506-Онбезума,нуистиннобезумавлюбленввас. ]Наташабагровопокраснела,услыхавэтислова. –Каккраснеет,каккраснеет,mad&#233;licieuse! [507-мояпрелесть! ]–проговорилаЭлен. –Непременноприезжайте. Sivousaimezquelqu’un,mad&#233;licieuse,cen’estpasuneraisonpourseclo&#238;trer. Sim&#234;mevous&#234;tespromise,jesuiss&#251;requevotrepromisauraitd&#233;sir&#233;quevousalliezdanslemondeensonabsenceplut&#244;tqueded&#233;p&#233;rird’ennui. [508-Есливыкого-нибудьлюбите,мояпрелестная,этоещенепричина,чтобызаперетьсебя. Дажеесливыневеста,яуверена,чтовашженихжелалбыскорее,чтобывыездиливсвет,чемпропадалисоскуки. ]«Сталобыть,оназнает,чтояневеста,сталобыть,ионисмужем,сПьером,сэтимсправедливымПьером,–думалаНаташа,–говорилиисмеялисьпроэто. Сталобыть,этоничего». Иопять,подвлияниемЭлен,то,чтопреждепредставлялосьстрашным,показалосьпростымиестественным. «Ионатакаяgrandedame,[509-важнаябарыня. ]такаямилаяитак,видно,всейдушойлюбитменя,–думалаНаташа. –Иотчегоневеселиться? »–думалаНаташа,удивленными,широкораскрытымиглазамиглядянаЭлен. КобедувернуласьМарьяДмитриевна,молчаливая,серьезная,очевидно,понесшаяпоражениеустарогокнязя. Онабылаещеслишкомвзволнованаотпроисшедшегостолкновения,чтобыбытьвсилахспокойнорассказатьдело. Навопросграфаонаотвечала,чтовсехорошоичтооназавтрарасскажет. УзнавопосещенииграфиниБезуховойиприглашениинавечер,МарьяДмитриевнасказала:–СБезуховойводитьсяянелюблюинепосоветую;ну,даужеслиобещала,поезжай,рассеешься,–прибавилаона,обращаяськНаташе. XIIIГрафИльяАндреичповезсвоихдевицкграфинеБезуховой. Навечеребылодовольномногонароду. НовсеобществобылопочтинезнакомоНаташе. ГрафИльяАндреичснеудовольствиемзаметил,чтовсеэтообществосостоялопреимущественноизмужчинидам,известныхвольностьюобращения. M-lleGeorges,окруженнаямолодежью,стоялавуглугостиной. БылонесколькофранцузовимеждунимиМетивье,бывший,современиприездаЭлен,домашнимчеловекомунее. ГрафИльяАндреичрешилсянесадитьсязакарты,неотходитьотдочерейиуехать,кактолькокончитсяпредставлениеGeorges. Анатоль,очевидно,удвериожидалвходаРостовых. Онтотчасже,поздоровавшисьсграфом,подошелкНаташеипошелзаней. КактолькоНаташаегоувидала,тоже,какивтеатре,чувствотщеславногоудовольствия,чтоонанравитсяему,истрахаототсутствиянравственныхпреградмеждуеюиимохватилоее. ЭленрадостнопринялаНаташуигромковосхищаласьеекрасотойитуалетом. Вскорепослеихприездаm-lleGeorgesвышлаизкомнаты,чтобыодеться. Вгостинойсталирасстанавливатьстульяиусаживаться. АнатольподвинулНаташестулихотелсестьподле,нограф,неспускавшийглазсНаташи,селподленее. Анатольселсзади. M-lleGeorges,соголенными,сямочками,толстымируками,вкраснойшали,надетойнаодноплечо,вышлавоставленноедлянеепустоепространствомеждукреселиостановиласьвненатуральнойпозе. Послышалсявосторженныйшепот. M-lleGeorgesстрогоимрачноогляделапубликуиначалаговоритьпо-французскикакие-тостихи,гдеречьшлаоеепреступнойлюбвиксвоемусыну. Онаместамивозвышалаголос,местамишептала,торжественноподнимаяголову,местамиостанавливаласьихрипела,выкатываяглаза. –Adorable,divin,d&#233;licieux! [510-Восхитительно,божественно,чудесно! ]–слышалосьсовсехсторон. НаташасмотреланатолстуюGeorges,ноничегонеслышала,невиделаинепонималаничегоизтого,чтоделалосьпередней;онатолькочувствоваласебяопятьвполнебезвозвратновтомстранном,безумноммире,стольдалекомотпрежнего,втоммире,вкоторомнельзябылознать,чтохорошо,чтодурно,чторазумноичтобезумно. ПозадиеесиделАнатоль,иона,чувствуяегоблизость,испуганнождалачего-то. Послепервогомонологавсеобществовсталоиокружилоm&#8209;lleGeorges,выражаяейсвойвосторг. –Каконахороша! –сказалаНаташаотцу,которыйвместесдругимивсталисквозьтолпуподвигалсякактрисе. –Яненахожу,глядянавас,–сказалАнатоль,следуязаНаташей. Онсказалэтовтакоевремя,когдаонаоднамоглаегослышать. –Выпрелестны…стойминуты,какяувидалвас,янепереставал…–Пойдем,пойдем,Наташа,–сказалграф,возвращаясьзадочерью. –Какхороша! Наташа,ничегонеговоря,подошлакотцуивопросительно-удивленнымиглазамисмотрелананего. Посленесколькихприемовдекламацииm-lleGeorgesуехала,играфиняБезуховапопросилаобществовзалу. Графхотелуехать,ноЭленумоляланеиспортитьееимпровизированногобала. Ростовыостались. АнатольпригласилНаташунавальс,ивовремявальсаон,пожимаяеестанируку,сказалей,чтоонаravissante[511-обворожительна. ]ичтоонлюбитее. Вовремяэкосеза,которыйонаопятьтанцеваласКурагиным,когдаониосталисьодни,Анатольничегонеговорилейитолькосмотрелнанее. Наташабылавсомнении,невоснелионавиделато,чтоонсказалейвовремявальса. Вконцепервойфигурыонопятьпожалейруку. Наташаподнялананегоиспуганныеглаза,нотакоесамоуверенно-нежноевыражениебыловеголасковомвзглядеиулыбке,чтоонанемогла,глядянанего,сказатьтого,чтоонаимеласказатьему. Онаопустилаглаза. –Неговоритемнетакихвещей,яобрученаилюблюдругого,–проговорилаонабыстро…Онавзглянулананего. Анатольнесмутилсяинеогорчилсятем,чтоонасказала. –Неговоритемнепроэто. Чтомнезадело? –сказалон. –Яговорю,чтобезумно,безумновлюбленввас. Развеявиноват,чтовывосхитительны? . . Намначинать. Наташа,оживленнаяитревожная,широкораскрытыми,испуганнымиглазамисмотрелавокругсебяиказаласьвеселее,чемобыкновенно. Онапочтиничегонепомнилаизтого,чтобыловэтотвечер. Танцевалиэкосезигросфатер,отецприглашалееуехать,онапросилаостаться. Гдебыонанибыла,скембыниговорила,оначувствоваланасебееговзгляд. Потомонапомнила,чтопопросилауотцапозволениявыйтивуборнуюоправитьплатье,чтоЭленвышлазаней,говорилаей,смеясь,олюбвиеебратаичтовмаленькойдиваннойейопятьвстретилсяАнатоль,чтоЭленкуда-тоисчезла,ониосталисьвдвоем,иАнатоль,взявеезаруку,нежнымголосомсказал:–Янемогуквамездить,нонеужелияникогданеувижувас? Ябезумнолюблювас. Неужелиникогда? . . –Ион,заслоняяейдорогу,приближалсвоелицокеелицу. Блестящиебольшиемужскиеглазаеготакблизкибылиотееглаз,чтоонаневиделаничего,кромеэтихглаз. –Натали? ! –прошепталвопросительноегоголос,икто-тобольносжималееруки. –Натали? ! «Яничегонепонимаю,мненечегоговорить»,–сказалеевзгляд. Горячиегубыприжалиськеегубам,ивтужеминутуонапочувствоваласебяопятьсвободною,ивкомнатепослышалсяшумшаговиплатьяЭлен. НаташаоглянуласьнаЭлен,потом,краснаяидрожащая,взглянулананегоиспуганно-вопросительноипошлакдвери. –Unmot,unseul,aunomdedieu,[512-Однослово,толькоодно,радиБога. ]–говорилАнатоль. Онаостановилась. Ейтакнужнобыло,чтобонсказалэтослово,котороебыобъяснилоейто,чтослучилось,инакотороеонабыемуответила. –Nathalie,unmot,unseul,[513-Натали,однослово,одно. ]–всеповторялон,видимонезная,чтосказать,иповторялегодотехпор,покакнимподошлаЭлен. ЭленвместесНаташейопятьвышлавгостиную. Неоставшисьужинать,Ростовыуехали. Вернувшисьдомой,Наташанеспалавсюночь;еемучилнеразрешимыйвопрос,когооналюбила:АнатоляиликнязяАндрея? КнязяАндреяоналюбила–онапомнилаясно,каксильнооналюбилаего. НоАнатоляоналюбилатоже,этобылонесомненно. «Иначеразвевсеэтомоглобыбыть? –думалаона. –Ежелиямоглапослеэтого,прощаясьсним,моглаулыбкойответитьнаегоулыбку,ежелиямогладопуститьдоэтого,тозначит,чтояспервойминутыполюбилаего. Значит,ондобр,благороденипрекрасен,инельзябылонеполюбитьего. Чтожемнеделать,когдаялюблюегоилюблюдругого? »–говорилаонасебе,ненаходяответовнаэтистрашныевопросы. XIVПришлоутросегозаботамиисуетой. Всевстали,задвигались,заговорили,опятьпришлимодистки,опятьвышлаМарьяДмитриевнаипозваликчаю. Наташаширокораскрытымиглазами,какбудтоонахотелаперехватитьвсякийустремленныйнанеевзгляд,беспокойновглядываласьнавсехистараласьказатьсятакоюже,какоюонабылавсегда. ПослезавтракаМарьяДмитриевна(этобылолучшеевремяее),севнасвоекресло,подозвалаксебеНаташуистарогографа. –Ну-с,друзьямои,теперьявседелообдумала,ивотваммойсовет,–началаона. –Вчера,каквызнаете,былаяукнязьНиколая;ну-сипоговориласним…Онкричатьвздумал. Даменянеперекричишь! Явсеемувыпела! –Дачтожеон? –спросилграф. –Он-точто? сумасброд…слышатьнехочет;ну,дачтоговорить,итакмыбеднуюдевочкуизмучили,–сказалаМарьяДмитриевна. –Асоветмойвам,чтобыделапокончитьиехатьдомой,вОтрадное…итамждать…–Ах,нет! –вскрикнулаНаташа. –Нет,ехать,–сказалаМарьяДмитриевна. –Итамждать. Еслиженихтеперьсюдаприедет–безссорынеобойдется,аонтутодиннаодинсстарикомвсепереговоритипотомквамприедет. ИльяАндреичодобрилэтопредложение,тотчаспоняввсюразумностьего. Ежелистариксмягчится,тотемлучшебудетприехатькнемувМосквуилиЛысыеГорыужепосле;еслинет,товенчатьсяпротивеговолиможнобудеттольковОтрадном. –Иистиннаяправда,–сказалон. –Яижалею,чтокнемуездилиеевозил,–сказалстарыйграф. –Нет,чегожжалеть? Бывшиздесь,нельзябылонесделатьпочтения. Ну,анехочет,егодело,–сказалаМарьяДмитриевна,что-тоотыскиваявридикюле. –Даиприданоеготово,чеговамещеждать,ачтонеготово,явамперешлю. Хотьижалкомневас,алучшесБогомпоезжайте. –Найдявридикюлето,чтоонаискала,онапередалаНаташе. ЭтобылописьмооткняжныМарьи. –Тебепишет. Какмучается,бедняжка! Онабоится,чтобтынеподумала,чтоонатебянелюбит. –Даонаинелюбитменя,–сказалаНаташа. –Вздорнеговори,–крикнулаМарьяДмитриевна. –Никомунеповерю:язнаю,чтонелюбит,–смелосказалаНаташа,взявписьмо,ивлицееевыразиласьсухаяизлобнаярешительность,заставившаяМарьюДмитриевнупристальнеепосмотретьнанееинахмуриться. –Ты,матушка,такнеотвечай,–сказалаона. –Чтояговорю,топравда. Напишиответ. НаташанеотвечалаипошлавсвоюкомнатучитатьписьмокняжныМарьи. КняжнаМарьяписала,чтоонабылавотчаянииотпроисшедшегомеждуниминедоразумения. Какиебынибыличувстваотца,писалакняжнаМарья,онапросилаНаташуверить,чтоонанемогланелюбитьеекакту,которуювыбралеебрат,длясчастиякоторогоонавсемготовабылапожертвовать. «Впрочем,–писалаона,–недумайте,чтобыотецмойбылдурнорасположенквам. Онбольнойистарыйчеловек,которогонадоизвинять;ноондобр,великодушенибудетлюбитьту,котораясделаетсчастьеегосына». КняжнаМарьяпросиладалее,чтобыНаташаназначилавремя,когдаонаможетопятьувидатьсясней. Прочтяписьмо,Наташаселакписьменномустолу,чтобынаписатьответ. «Ch&#232;reprincessei»[514-Милаякняжна! ]–быстромеханическинаписалаонаиостановилась. Чтождальшемогланаписатьонапослевсеготого,чтобыловчера? «Да,да,всеэтобыло,итеперьужевседругое,–думалаона,сидянадначатымписьмом. –Надоотказатьему? Неужелинадо? Этоужасно! . . »И,чтобынедуматьэтихстрашныхмыслей,онапошлакСонеиснейвместесталаразбиратьузоры. ПослеобедаНаташаушлавсвоюкомнатуиопятьвзялаписьмокняжныМарьи. «Неужеливсеужекончено? –думалаона. –Неужелитакскоровсеэтослучилосьиуничтожиловсепрежнее? »ОнавовсейпрежнейсилевспоминаласвоюлюбовьккнязюАндреюивместестемчувствовала,чтолюбилаКурагина. ОнаживопредставляласебяженоюкнязяАндрея,представляласебестолькоразповтореннуюеевоображениемкартинусчастияснимивместестем,разгораясьотволнения,представляласебевсеподробностисвоеговчерашнегосвиданиясАнатолем. «Отчегожебыэтонемоглобытьвместе? –иногда,всовершенномзатмении,думалаона. –Тогдатолькоябыбыласовсемсчастлива,атеперьядолжнавыбрать,инибезодногоизобоихянемогубытьсчастлива. Одно,–думалаона,–сказатьто,чтобыло,князюАндреюилискрыть–одинаковоневозможно. Асэтимничегонеиспорчено. НонеужелирасстатьсянавсегдасэтимсчастьемлюбвиккнязюАндрею,которымяжилатакдолго? »–Барышня,–шепотом,стаинственнымвидомсказаладевушка,входявкомнату. –Мнеодинчеловеквелелпередать. –Девушкаподалаписьмо. –ТолькорадиХриста,барышня…–говорилаещедевушка,когдаНаташа,недумая,механическимдвижениемсломалапечатьичиталалюбовноеписьмоАнатоля,изкоторогоона,непонимаянислова,понималатолькоодно,чтоэтописьмобылоотнего,оттогочеловека,которогооналюбит. «Да,оналюбит,иначеразвемоглобыслучитьсято,чтослучилось? Развемоглобыбытьвеерукелюбовноеписьмоотнего? »ТрясущимисярукамиНаташадержалаэтострастное,любовноеписьмо,сочиненноедляАнатоляДолоховым,и,читаяего,находилавнемотголоскивсеготого,что,ейказалось,онасамачувствовала. «Совчерашнеговечераучастьмоярешена:бытьлюбимымвамиилиумереть. Мненетдругоговыхода»,–начиналосьписьмо. Потомонписал,чтознаетпрото,чтородныееенеотдадутему,чтонаэтоестьтайныепричины,которыеонейоднойможетоткрыть,ночтоежелионаеголюбит,тоейстоитсказатьэтословода,иникакиесилылюдскиенепомешаютихблаженству. Любовьпобедитвсе. Онпохититиувезетеенакрайсвета. «Да,да,ялюблюего! »–думалаНаташа,перечитываядвадцатыйразписьмоиотыскиваякакой-тоособенныйглубокийсмыслвкаждомегослове. ВэтотвечерМарьяДмитриевнаехалакАрхаровымипредложилабарышнямехатьснею. Наташаподпредлогомголовнойболиосталасьдома. XVВернувшисьпоздновечером,СонявошлавкомнатуНаташии,кудивлениюсвоему,нашлаеенераздетою,спящеюнадиване. НастолеподленеележалооткрытоеписьмоАнатоля. Сонявзялаписьмоисталачитатьего. ОначиталаивзглядываланаспящуюНаташу,налицеееотыскиваяобъяснениятого,чтооначитала,иненаходилаего. Лицобылотихое,кроткоеисчастливое. Схватившисьзагрудь,чтобынезадохнуться,Соня,бледнаяидрожащаяотстрахаиволнения,селанакреслоизалиласьслезами. «Какяневидаланичего? Какмоглоэтозайтитакдалеко? НеужелионаразлюбилакнязяАндрея? ИкакмоглаонадопуститьдоэтогоКурагина? Онобманщикизлодей,этоясно. ЧтобудетсNicolas,смилым,благороднымNicolas,когдаонузнаетпроэто? Таквотчтозначилоеевзволнованное,решительноеинеестественноелицотретьегодня,ивчера,инынче,–думалаСоня. –Нонеможетбыть,чтобоналюбилаего! Вероятно,незнаяоткого,онараспечаталаэтописьмо. Вероятно,онаоскорблена. Онанеможетэтогосделать! »СоняутерласлезыиподошлакНаташе,опятьвглядываясьвеелицо. –Наташа! –сказалаоначутьслышно. НаташапроснуласьиувидалаСоню. –А,вернулась? Исрешительностьюинежностью,котораябываетвминутыпробуждения,онаобнялаподругу. Но,заметивсмущениеналицеСони,лицоНаташивыразилосмущениеиподозрительность. –Соня,тыпрочлаписьмо? –сказалаона. –Да,–тихосказалаСоня. Наташавосторженноулыбнулась. –Нет,Соня,янемогубольше! –сказалаНаташа. –Янемогускрыватьбольшеоттебя. Тызнаешь,мылюбимдругдруга! . . Соня,голубушка,онпишет…Соня…Соня,какбыневерясвоимушам,смотрелавовсеглазанаНаташу. –АБолконский? –сказалаона. –Ах,Соня,ах,колибытымоглазнать,какясчастлива! –сказалаНаташа. –Тынезнаешь,чтотакоелюбовь…–Но,Наташа,неужелитовсекончено? Наташабольшими,открытымиглазамисмотреланаСоню,какбудтонепонимаяеевопроса. –Чтож,тыотказываешькнязюАндрею? –сказалаСоня. –Ах,тыничегонепонимаешь,тынеговориглупости,тыслушай,–смгновеннойдосадойсказалаНаташа. –Нет,янемогуэтомуверить,–повторилаСоня. –Янепонимаю. Какжетыгодцелыйлюбилаодногочеловекаивдруг…Ведьтытолькотриразавиделаего. Наташа,ятебеневерю,тышутишь. Втриднязабытьвсеитак…–Тридня,–сказалаНаташа. –Мнекажется,ястолетлюблюего. Мнекажется,чтояникогоникогданелюбилапреждеего. Даинелюбиланикоготак,какего. Тыэтогонеможешьпонять,Соня,постой,садисьтут. –Наташаобнялаипоцеловалаее. –Мнеговорили,чтоэтобывает,иты,верно,слышала,ноятеперьтолькоиспыталаэтулюбовь. Этонето,чтопрежде. Кактолькояувидалаего,япочувствовала,чтоонмойвластелин,аярабаегоичтоянемогунелюбитьего. Да,раба! Чтоонмневелит,тояисделаю. Тынепонимаешьэтого. Чтожмнеделать? Чтожмнеделать,Соня? –говорилаНаташассчастливымииспуганнымлицом. –Нотыподумай,чтотыделаешь,–говорилаСоня,–янемогуэтоготакоставить. Этитайныеписьма…Кактымоглаегодопуститьдоэтого? –говорилаонасужасомисотвращением,котороеонаструдомскрывала. –Ятебеговорила,–отвечалаНаташа,–чтоуменянетволи,кактынепонимаешьэтого:яеголюблю! –Такянедопущудоэтого,ярасскажу,–спрорвавшимисяслезамивскрикнулаСоня. –Чтоты,радиБога…Ежелитырасскажешь,тымойвраг,–заговорилаНаташа. –Тыхочешьмоегонесчастия,тыхочешь,чтобынасразлучили…УвидавэтотстрахНаташи,Сонязаплакаласлезамистыдаижалостизасвоюподругу. –Ночтобыломеждувами? –спросилаона. –Чтоонговорилтебе? Зачемоннеездитвдом? Наташанеотвечаланаеевопрос. –РадиБога,Соня,никомунеговори,немучайменя,–упрашивалаНаташа. –Тыпомни,чтонельзявмешиватьсявтакиедела. Ятебеоткрыла…–Нозачемэтитайны? Отчегожеоннеездитвдом? –спрашивалаСоня. –Отчегоонпрямонеищеттвоейруки? ВедькнязьАндрейдалтебеполнуюсвободу,ежелиужтак;нояневерюэтому. Наташа,тыподумала,какиемогутбытьтайныепричины? НаташаудивленнымиглазамисмотреланаСоню. Видно,ейсамойвпервыйразпредставлялсяэтотвопрос,ионанезнала,чтоотвечатьнанего. –Какиепричины,незнаю. Но,сталобыть,естьпричины! Сонявздохнулаинедоверчивопокачалаголовой. –Ежелибыбылипричины…–началаона. НоНаташа,угадываяеесомнения,испуганноперебилаее. –Соня,нельзясомневатьсявнем,нельзя,нельзя,тыпонимаешьли? –прокричалаона. –Любитлионтебя? –Любитли? –повторилаНаташасулыбкойсожаленияонепонятливостисвоейподруги. –Ведьтыпрочлаписьмо,тывиделаего? –Ноеслионнеблагородныйчеловек? –Он–неблагородныйчеловек? Колибытызнала! –говорилаНаташа. –Еслионблагородныйчеловек,тоонилидолженобъявитьсвоенамерение,илиперестатьвидетьсястобой;иежелитынехочешьэтогосделать,тоясделаюэто;янапишуемуискажупапа,–решительносказалаСоня. –Даяжитьнемогубезнего! –закричалаНаташа. –Наташа,янепонимаютебя. Ичтотыговоришь! Вспомниоботце,оNicolas. –Мненикогоненужно,яникогонелюблю,кромеего. Кактысмеешьговорить,чтооннеблагороден? Тыразвенезнаешь,чтояеголюблю? –кричалаНаташа. –Соня,уйди,янехочустобойссориться,уйди,радиБога,уйди:тывидишь,какямучаюсь,–злобнокричалаНаташасдержанно-раздраженнымиотчаяннымголосом. Соняразрыдаласьивыбежалаизкомнаты. Наташаподошлакстолуи,недумавниминуты,написалатотответкняжнеМарье,которыйонанемогланаписатьцелоеутро. ВписьмеэтомонакороткописалакняжнеМарье,чтовсенедоразуменияихкончены,что,пользуясьвеликодушиемкнязяАндрея,который,уезжая,далейсвободу,онапроситеезабытьвсеипроститьее,ежелионапереднеювиновата,ночтоонанеможетбытьегоженой. Всеэтоейказалосьтаклегко,простоиясновэтуминуту. ВпятницуРостовыдолжныбылиехатьвдеревню,аграфвсредупоехалспокупщикомвсвоюподмосковную. ВденьотъездаграфаСонясНаташейбылизванынабольшойобедкКурагиным,иМарьяДмитриевнаповезлаих. НаобедеэтомНаташаопятьвстретиласьсАнатолем,иСонязаметила,чтоНаташаговориласнимчто-то,желаянебытьуслышанной,ивсевремяобедабылаещеболеевзволнована,чемпрежде. Когдаонивернулисьдомой,НаташаначалаперваясСонейтообъяснение,которогождалаееподруга. –Вотты,Соня,говориларазныеглупостипронего,–началаНаташакроткимголосом,темголосом,которымговорятдети,когдахотят,чтобихпохвалили. –Мыобъяснилисьснимнынче. –Ну,чтоже,что? Нучтожонсказал? Наташа,какярада,чтотынесердишьсянаменя. Говоримневсе,всюправду. Чтожеонсказал? Наташазадумалась. –Ах,Соня,еслибытызналаеготак,какя! Онсказал…Онспрашивалменяотом,какяобещалаБолконскому. Онобрадовался,чтоотменязависитотказатьему. Сонягрустновздохнула. –НоведьтынеотказалаБолконскому? –сказалаона. –Аможетбыть,яиотказала! Можетбыть,сБолконскимвсекончено. Почемутыдумаешьпроменятакдурно? –Яничегонедумаю,ятольконепонимаюэтого…–Подожди,Соня,тывсепоймешь. Увидишь,какойончеловек. Тынедумайдурноенипроменя,нипронего. –Янипрокогонедумаюдурное:явсехлюблюивсехжалею. Ночтожмнеделать? Сонянесдаваласьнанежныйтон,скоторымкнейобращаласьНаташа. ЧемразмягченнееиискательнеебыловыражениелицаНаташи,темсерьезнееистрожебылолицоСони. –Наташа,–сказалаона,–тыпросиламенянеговоритьстобой,яинеговорила,теперьтысаманачала. Наташа,яневерюему. Зачемэтатайна? –Опять,опять! –перебилаНаташа. –Наташа,ябоюсьзатебя. –Чегобояться? –Ябоюсь,чтотыпогубишьсебя,–решительносказалаСоня,самаиспугавшисьтого,чтоонасказала. ЛицоНаташиопятьвыразилозлобу. –Ипогублю,погублю,какможноскореепогублюсебя. Невашедело. Невам,амнедурнобудет. Оставь,оставьменя. Яненавижутебя. –Наташа! –испуганновзывалаСоня. –Ненавижу,ненавижу! Итымойврагнавсегда! Наташавыбежалаизкомнаты. НаташанеговорилабольшесСонейиизбегалаее. Стемжевыражениемвзволнованногоудивленияипреступностионаходилапокомнатам,принимаясьтозато,тозадругоезанятиеитотчасжебросаяих. КакэтонитяжелобылодляСони,ноона,неспускаяглаз,следилазасвоейподругой. Наканунетогодня,вкоторыйдолженбылвернутьсяграф,Сонязаметила,чтоНаташасиделавсеутроуокнагостиной,какбудтоожидаячего-то,ичтоонасделалакакой-тознакпроехавшемувоенному,которогоСоняпринялазаАнатоля. Сонясталаещевнимательнеенаблюдатьсвоюподругуизаметила,чтоНаташабылавсевремяобедаивечервстранноминеестественномсостоянии(отвечаланевпопаднаделаемыеейвопросы,начиналаинедоканчивалафразы,всемусмеялась). ПослечаяСоняувидаларобеющуюгорничнуюдевушку,выжидавшуюееудвериНаташи. Онапропустилаееи,подслушавудвери,узнала,чтоопятьбылопереданописьмо. ИвдругСонесталоясно,чтоуНаташибылкакой-нибудьстрашныйпланнанынешнийвечер. Соняпостучаласькней. Наташанепустилаее. «Онаубежитсним! –думалаСоня. –Онанавсеспособна. Нынчевлицееебылочто-тоособенножалкоеирешительное. Оназаплакала,прощаясьсдяденькой,–вспоминалаСоня. –Да,этоверно,онабежитсним,–ночтомнеделать? –думалаСоня,припоминаятеперьтепризнаки,которыеяснодоказывалией,чтоуНаташибылокакое-тострашноенамерение. –Графанет. Чтомнеделать? НаписатькКурагину,требуяотнегообъяснения? Ноктовелитемуответитьмне? ПисатьПьеру,какпросилкнязьАндрейвслучаенесчастия? . . Но,можетбыть,всамомделеонаужеотказалаБолконскому(онавчераотослалаписьмокняжнеМарье). Дяденькинет! »СказатьМарьеДмитриевне,котораятакверилавНаташу,Сонеказалосьужасно. «Нотакилииначе,–думалаСоня,стоявтемномкоридоре,–теперьилиникогдапришловремядоказать,чтояпомнюблагодеянияихсемействаилюблюNicolas. Нет,яхотьтриночинебудуспать,аневыйдуизэтогокоридора,исилойнепущуее,инедампозоруобрушитьсянаихсемейство»,–думалаона. XVIАнатольпоследнеевремяпереселилсякДолохову. ПланпохищенияРостовойуженесколькоднейбылобдуманиприготовленДолоховым,ивтотдень,когдаСоня,подслушавудвериНаташу,решиласьоберегатьее,планэтотдолженбылбытьприведенвисполнение. НаташавдесятьчасоввечераобещалавыйтикКурагинуназаднеекрыльцо. КурагиндолженбылпосадитьеевприготовленнуютройкуивезтизашестьдесятверстотМосквы,вселоКаменку,гдебылприготовленрасстриженныйпоп,которыйдолженбылобвенчатьих. ВКаменкебылаготоваподстава,котораядолжнабылавывезтиихнаВаршавскуюдорогу,итамнапочтовыхонидолжныбылискакатьзаграницу. УАнатолябылиипаспорт,иподорожная,идесятьтысячденег,взятыхусестры,идесятьтысяч,занятыхчерезпосредствоДолохова. Двасвидетеля–Хвостиков,бывшийприказный,которогоупотреблялдляигрыДолохов,иМакарин,отставнойгусар,добродушныйислабыйчеловек,питавшийбеспредельнуюлюбовькКурагину,–сиделивпервойкомнатезачаем. ВбольшомкабинетеДолохова,убранномотстендопотолкаперсидскимиковрами,медвежьимишкурамииоружием,сиделДолохов,вдорожномбешметеисапогах,передраскрытымбюро,накоторомлежалисчетыипачкиденег. Анатольврасстегнутоммундиреходилизтойкомнаты,гдесиделисвидетели,черезкабинетвзаднююкомнату,гдееголакей-французсдругимиукладывалпоследниевещи. Долоховсчиталденьгиизаписывал. –Ну,–сказалон,–Хвостиковунадодатьдветысячи. –Нуидай,–сказалАнатоль. –Макарка(онитакзвалиМакарина),этотбескорыстнозатебявогоньивводу. Нувот,иконченысчеты,–сказалДолохов,показываяемузаписку. –Так? –Да,разумеется,так,–сказалАнатоль,видимонеслушавшийДолоховаисулыбкой,несходившейунегослица,смотревшийвпередсебя. ДолоховзахлопнулбюроиобратилсякАнатолюснасмешливойулыбкой. –Азнаешьчто–бросьвсеэто:ещевремяесть! –сказалон. –Дурак! –сказалАнатоль. –Перестаньговоритьглупости. Ежелибытызнал…Эточертзнаетчтотакое! –Право,брось,–сказалДолохов. –Ятебеделоговорю. Развеэтошутка,чтотызатеял? –Ну,опять,опятьдразнить? Пошелкчерту! А? . . –сморщившись,сказалАнатоль. –Право,недотвоихдурацкихшуток. –Ионушелизкомнаты. Долоховпрезрительноиснисходительноулыбался,когдаАнатольвышел. –Тыпостой,–сказалонвследАнатолю,–янешучу,аделоговорю,поди,подисюда. Анатольопятьвошелвкомнатуи,стараясьсосредоточитьвнимание,смотрелнаДолохова,очевидноневольнопокоряясьему. –Тыменяслушай,ятебепоследнийразговорю. Чтомнестобойшутить? Развеятебеперечил? Ктотебевсеустроил,ктопопанашел,ктопаспортвзял,ктоденегдостал? Всея. –Нуиспасиботебе. Тыдумаешь,ятебенеблагодарен? –АнатольвздохнулиобнялДолохова. –Ятебепомогал,новсежеятебедолженправдусказать:делоопасноеи,еслиразобрать,глупое. Ну,тыееувезешь,хорошо. Ведьразвеэтотакоставят? Узнаетсядело,чтотыженат. Ведьтебяподуголовныйсудподведут…–Ах! глупости,глупости! –опятьсморщившись,заговорилАнатоль. –Ведьятебетолковал. А? –ИАнатольстемособеннымпристрастием,котороебываетулюдейтупыхкумозаключению,докоторогоонидойдутсвоимумом,повторилторассуждение,котороеонразстоповторялДолохову. –Ведьятебетолковал,ярешил:ежелиэтотбракбудетнедействителен,–сказалон,загибаяпалец,–значит,янеотвечаю;ну,аежелидействителен,всеравно:заграницейниктоэтогонебудетзнать,ну,ведьтак? Инеговори,неговори,неговори! –Право,брось! Тытолькосебясвяжешь…–Убирайсякчерту,–сказалАнатольи,взявшисьзаволосы,вышелвдругуюкомнатуитотчасжевернулсяисногамиселнакреслоблизкопередДолоховым. –Эточертзнаетчтотакое! А? Тыпосмотри,какбьется! –ОнвзялрукуДолоховаиприложилксвоемусердцу. –Ah! quelpied,moncher,quelregard! Uned&#233;esse! ! [515-Какаяножка,любезныйдруг,какойвзгляд! Богиня! ! ]A? Долохов,холодноулыбаясьиблестясвоимикрасивыми,наглымиглазами,смотрелнанего,видиможелаяещеповеселитьсянадним. –Ну,деньгивыйдут,тогдачто? –Тогдачто? А? –повторилАнатольсискреннимнедоуменьемпередмысльюобудущем. –Тогдачто? Тамянезнаючто…Нучтоглупостиговорить! –Онпосмотрелначасы. –Пора! Анатольпошелвзаднююкомнату. –Ну,скороливы? Копаетесьтут! –крикнулоннаслуг. Долоховубралденьгии,крикнувчеловека,чтобывелетьподатьпоестьивыпитьнадорогу,вышелвтукомнату,гдесиделиМакариниХвостиков. Анатольвкабинетележал,облокотившисьнаруку,надиване,задумчивоулыбалсяичто-тонежнопросебяшептал. –Идисъешьчто-нибудь. Нувыпей! –кричалемуиздругойкомнатыДолохов. –Нехочу! –ответилАнатоль,всепродолжаяулыбаться. –Иди,Балагаприехал. Анатольвсталивышелвстоловую. Балагабылизвестныйтроечныйямщик,ужелетшестьзнавшийДолоховаиАнатоляислужившийимсвоимитройками. Неразон,когдаполкАнатолястоялвТвери,свечераувозилегоизТвери,крассветудоставлялвМосквуиувозилнадругойденьночью. НеразонувозилДолоховаотпогони,неразонпогородукаталихсцыганамиидамочками,какназывалБалага. НеразонсихработойдавилпоМосквенародиизвозчиков,ивсегдаеговыручалиегогоспода,каконназывалих. Неоднулошадьонзагналподними. Неразбылбитими,неразнапаиванимишампанскимимадерой,которуюонлюбил,инеоднуштукуонзналзакаждымизних,котораяобыкновенномучеловекудавнобызаслужилаСибирь. ВкутежахсвоихоничастозазывалиБалагу,заставлялиегопитьиплясатьуцыган,инеоднатысячаихденегперешлачерезегоруки. Служаим,ондвадцатьразвгодурисковалисвоейжизнью,исвоейшкурой,инаихработепереморилбольшелошадей,чемониемупереплатилиденег. Ноонлюбилих,любилэтубезумнуюезду,повосемнадцативерствчас,любилперекувырнутьизвозчика,ираздавитьпешеходапоМоскве,ивовесьскокпролететьпомосковскимулицам. Онлюбилслышатьзасобойэтотдикийкрикпьяныхголосов:«Пошел! пошел! »,тогдакакужитакнельзябылоехатьшибче;любилвытянутьбольнопошеемужика,которыйитак,ниживнимертв,сторонилсяотнего. «Настоящиегоспода! »–думалон. АнатольиДолоховтожелюбилиБалагузаегомастерствоездыизато,чтоонлюбилтоже,чтоиони. СдругимиБалагарядился,бралподвадцатипятирублейзадвухчасовоекатанье,исдругимитолькоизредкаездилсам,абольшепосылалсвоихмолодцов. Носсвоимигосподами,каконназывалих,онвсегдаехалсаминикогданичегонетребовалзасвоюработу. Толькоузнавчерезкамердинероввремя,когдабылиденьги,онразвнесколькомесяцевприходилпоутру,трезвый,и,низкокланяясь,просилвыручитьего. Еговсегдасажалигоспода. –Ужвыменявызвольте,батюшкаФедорИваныч,иливашесиятельство,–говорилон. –Обезлошадничалвовсе,наярманкуехать,ужссудите,чтоможете. ИАнатольиДолохов,когдабываливденьгах,давалиемупотысячеиподверублей. Балагабылрусый,скраснымлицомивособенностикраснойтолстойшеей,приземистыйкурносыймужик,летдвадцатисеми,сблестящимималенькимиглазамиималенькойбородкой. Онбылодетвтонкомсинемкафтаненашелковойподкладке,надетомнаполушубке. ОнперекрестилсянапереднийуголиподошелкДолохову,протягиваячернуюнебольшуюруку. –ФедоруИвановичу! –сказалон,кланяясь. –Здорово,брат. Нувотион. –Здравствуй,вашесиятельство,–сказалонвходившемуАнатолюитожепротянулруку. –Ятебеговорю,Балага,–сказалАнатоль,кладяемурукинаплечи,–любишьтыменяилинет? А? Теперьслужбусослужи…Накакихприехал? А? –Какпосолприказал,навашихназверьях,–сказалБалага. –Ну,слышишь,Балага! Зарежьвсютройку,ачтобывтричасаприехать. А? –Какзарежешь,начемпоедем? –сказалБалага,подмигивая. –Ну,ятебемордуразобью,тынешути! –вдруг,выкативглаза,крикнулАнатоль. –Чтожшутить,–посмеиваясь,сказалямщик. –Развеядлясвоихгосподпожалею? Чтомочискакатьбудетлошадям,тоиехатьбудем. –А! –сказалАнатоль. –Нусадись. –Чтож,садись! –сказалДолохов. –Постою,ФедорИванович. –Садись,врешь,пей,–сказалАнатольиналилемубольшойстаканмадеры. Глазаямщиказасветилисьнавино. Отказываясьдляприличия,онвыпилиотерсяшелковымкраснымплатком,которыйлежалунеговшапке. –Чтож,когдаехать-то,вашесиятельство? –Давот…(Анатольпосмотрелначасы)сейчасиехать. Смотриже,Балага. А? Поспеешь? –Дакаквыезд–счастливлибудет,атоотчегоженепоспеть? –сказалБалага. –ДоставлялижевТверь,всемьчасовпоспевали. Помнишьнебось,вашесиятельство. –Тызнаешьли,нарождествоизТверияразехал,–сказалАнатольсулыбкойвоспоминания,обращаяськМакарину,которыйвовсеглазаумиленносмотрелнаКурагина. –Тыверишьли,Макарка,чтодухзахватывало,какмылетели. Въехаливобоз,черездвавозаперескочили. А? –Ужлошадижбыли! –продолжалрассказБалага. –Ятогдамолодыхпристяжныхккауромузапрег,–обратилсяонкДолохову,–такверишьли,ФедорИваныч,шестьдесятверстзверилетели;держатьнельзя,рукизакоченели,морозбыл. Бросилвожжи–держи,мол,вашесиятельство,сам,таквсанииповалился. Такведьнеточтопогонять,доместадержатьнельзя. Втричасадонесличерти. Издохлалеваятолько. XVIIАнатольвышелизкомнатыичерезнесколькоминутвернулсявподпоясаннойсеребрянымремнемшубкеисобольейшапке,молодцеватонадетойнабекреньиоченьшедшейкегокрасивомулицу. Поглядевшисьвзеркалоивтойсамойпозе,которуюонвзялпередзеркалом,ставпередДолоховым,онвзялстаканвина. –Ну,Федя,прощай,спасибозавсе,прощай,–сказалАнатоль. –Ну,товарищи,друзья…–онзадумался…–молодости…моей,прощайте,–обратилсяонкМакаринуидругим. Несмотрянато,чтовсеониехалисним,Анатоль,видимо,хотелсделатьчто-тотрогательноеиторжественноеизэтогообращенияктоварищам. Онговорилмедленным,громкимголосоми,выставивгрудь,покачивалоднойногой. –Всевозьмитестаканы;иты,Балага. Ну,товарищи,друзьямолодостимоей,покутилимы,пожили,покутили. А? Теперькогдасвидимся? заграницууеду. Пожили,прощай,ребята. Заздоровье! Ура! . . –сказалон,выпилсвойстаканихлопнулегообземлю. –Будьздоров,–сказалБалага,тожевыпивсвойстаканиобтираясьплатком. МакаринсослезаминаглазахобнималАнатоля. –Эх,князь,ужкакгрустномнестобойрасстаться,–проговорилон. –Ехать,ехать! –закричалАнатоль. Балагабылопошелизкомнаты. –Нет,стой,–сказалАнатоль. –Затворидвери,сестьнадо. Воттак. –Затворилдвери,ивсесели. –Ну,теперьмарш,ребята! –сказалАнатоль,вставая. ЛакейJosephподалАнатолюсумкуисаблю,ивсевышливпереднюю. –Ашубагде? –сказалДолохов. –Эй,Игнашка! ПодикМатренеМатвеевне,спросишубу,салопсоболий. Яслыхал,какувозят,–сказалДолохов,подмигнув. –Ведьонавыскочитниживанимертва,вчемдомасидела;чутьзамешкался–тутислезы,ипапаша,имамаша,исейчасозябла,иназад,–атывшубупринимайсразуинесивсани. Лакейпринесженскийлисийсалоп. –Дурак,ятебесказалсоболий. Эй,Матрешка,соболий! –крикнулонтак,чтодалекопокомнатамраздалсяегоголос. Красивая,худаяибледнаяцыганка,сблестящими,чернымиглазамиисчернымикурчавыми,сизогоотлива,волосами,вкраснойшали,выбежалассобольимсалопомнаруке. –Чтож,мненежаль,тывозьми,–сказалаона,видиморобеяпередсвоимгосподиномижалеясалопа. Долохов,неотвечаяей,взялшубу,накинулеенаМатрешуизакуталее. –Воттак,–сказалДолохов. –Ипотомвоттак,–сказалониподнялейокологоловыворотник,оставляяеготолькопередлицомнемногооткрытым. –Потомвоттак,видишь? –ионпридвинулголовуАнатолякотверстию,оставленномуворотником,изкотороговиднеласьблестящаяулыбкаМатреши. –Ну,прощай,Матреша,–сказалАнатоль,целуяее. –Эх,конченамоягульбаздесь! Стешкекланяйся. Ну,прощай! Прощай,Матреша;тымнепожелайсчастья. –Ну,дай-товамБог,князь,счастьябольшого,–сказалаМатрешаАнатолюссвоимцыганскимакцентом. Укрыльцастоялидветройки,двоемолодцов-ямщиковдержалиих. Балагаселнапереднюютройкуи,высокоподнимаялокти,неторопливоразобралвожжи. АнатольиДолоховселикнему. Макарин,Хвостиковилакейселивдругуютройку. –Готовы,чтоль? –спросилБалага. –Пущай! –крикнулон,заматываявокругруквожжи,итройкапонеслабитьвнизпоНикитскомубульвару. –Тпрру! Поди,эй! . . Тпрру! –толькослышалсякрикБалагиимолодца,сидевшегонакозлах. НаАрбатскойплощадитройказацепилакарету,что-тозатрещало,послышалсякрик,итройкаполетелапоАрбату. ДавдваконцапоПодновинскому,Балагасталсдерживатьи,вернувшисьназад,остановиллошадейуперекресткаСтаройКонюшенной. Молодецсоскочилдержатьподуздцылошадей,АнатольсДолоховымпошлипотротуару. Подходякворотам,Долоховсвистнул. Свистокотозвалсяему,ивследзатемвыбежалагорничная. –Надворвойдите,атовидно,сейчасвыйдет,–сказалаона. Долоховосталсяуворот. Анатольвошелзагорничнойнадвор,поворотилзауголивбежалнакрыльцо. Гаврило,огромныйвыезднойлакейМарьиДмитриевны,встретилАнатоля. –Кбарынепожалуйте,–басомсказаллакей,загораживаядорогуотдвери. –Ккакойбарыне? Датыкто? –запыхавшимсяшепотомспрашивалАнатоль. –Пожалуйте,приказанопривесть. –Курагин! назад! –кричалДолохов. –Измена! Назад! Долоховукалитки,укоторойоностановился,боролсясдворником,пытавшимсязаперетьзавошедшимАнатолемкалитку. Долоховпоследнимусилиемоттолкнулдворникаи,схвативзарукувыбежавшегоАнатоля,выдернулегозакалиткуипобежалснимназадктройке. XVIIIМарьяДмитриевна,заставзаплаканнуюСонювкоридоре,заставилаеевовсемпризнаться. ПерехвативзапискуНаташиипрочтяее,МарьяДмитриевнасзапискойврукевошлакНаташе. –Мерзавка,бесстыдница,–сказалаонаей. –Слышатьничегонехочу! –Оттолкнувудивленными,носухимиглазамиглядящуюнанееНаташу,оназаперлаеенаключи,приказавдворникупропуститьвворотатехлюдей,которыепридутнынчевечером,ноневыпускатьих,алакеюприказавпривестиэтихлюдейксебе,селавгостиной,ожидаяпохитителей. КогдаГаврилопришелдоложитьМарьеДмитриевне,чтоприходившиелюдиубежали,она,нахмурившись,всталаи,заложивназадруки,долгоходилапокомнатам,обдумываято,чтоейделать. Вдвенадцатомчасуночиона,ощупавключвкармане,пошлаккомнатеНаташи. Соня,рыдая,сиделавкоридоре. –МарьяДмитриевна,пуститеменякней,радиБога! –сказалаона. МарьяДмитриевна,неотвечаяей,отперладверьивошла. «Гадко,скверно…вмоемдоме,мерзавка,девчонка…толькоотцажалко! –думалаМарьяДмитриевна,стараясьутолитьсвойгнев. –Какнитрудно,ужвелювсеммолчатьискроюотграфа». МарьяДмитриевнарешительнымишагамивошлавкомнату. Наташалежаланадиване,закрывголовуруками,инешевелилась. Оналежалавтомсамомположении,вкоторомоставилаееМарьяДмитриевна. –Хороша,оченьхороша! –сказалаМарьяДмитриевна–Вмоемдомелюбовникамсвиданьяназначать! Притворяться-тонечего. Тыслушай,когдаястобойговорю. –МарьяДмитриевнатронулаеезаруку. –Тыслушай,когдаяговорю. Тысебяосрамила,какдевкасамаяпоследняя. Ябыстобойтосделала,дамнетвоегоотцажалко. Яскрою. –Наташанепеременилаположения,нотольковсетелоеесталовскидыватьсяотбеззвучных,судорожныхрыданий,которыедушилиее. МарьяДмитриевнаоглянуласьнаСонюиприселанадиванеподлеНаташи. –Счастьеего,чтоонотменяушел;даянайдуего,–сказалаонасвоимгрубымголосом. –Слышишьты,чтоли,чтояговорю? –ОнаподделасвоеюбольшойрукойподлицоНаташииповернулаеексебе. ИМарьяДмитриевнаиСоняудивились,увидавлицоНаташи. Глазаеебылиблестящиеисухие,губыподжаты,щекиопустились. –Оставь…те…чтомне…я…умру…–проговорилаона,злымусилиемвырваласьотМарьиДмитриевныилеглавсвоепрежнееположение. –Наталья! . . –сказалаМарьяДмитриевна. –Ятебедображелаю. Тылежи,нулежитак,ятебянетрону,ислушай…Ужянестануговорить,кактывиновата. Тысамазнаешь. Нудатеперьотецтвойзавтраприедет,чтояскажуему? А? ОпятьтелоНаташизаколебалосьотрыданий. –Ну,узнаетон,нубраттвой,жених! –Уменянетжениха,яотказала,–прокричалаНаташа. –Всеравно,–продолжалаМарьяДмитриевна. –Ну,ониузнают,чтож,онитакоставят? Ведьон,отецтвой,яегознаю,ведьонегонадуэльвызовет,хорошоэтобудет? А? –Ах,оставьтеменя,зачемвывсемупомешали! Зачем? зачем? ктоваспросил? –кричалаНаташа,приподнявшисьнадиванеизлобноглядянаМарьюДмитриевну. –Дачегожтыхотела? –вскрикнула,опятьгорячась,МарьяДмитриевна. –Чтож,тебязапирали,чтоль? Нуктожемумешалвдомездить? Зачемжетебя,какцыганкукакую,увозить? . . Ну,увезбыонтебя,чтожтыдумаешь,егобыненашли? Твойотец,илибрат,илижених? Аонмерзавец,негодяй,вотчто! –Онлучшевсехвас,–вскрикнулаНаташа,приподнимаясь. –Еслибывынемешали…Ах,Божемой,чтоэто,чтоэто! Соня,зачто? Уйдите! . . –Ионазарыдаластакимотчаянием,скакимоплакиваютлюдитолькотакоегоре,которогооничувствуютсамисебяпричиной. МарьяДмитриевнаначалабылоопятьговорить;ноНаташазакричала:«Уйдите,уйдите,вывсеменяненавидите,презираете! »–Иопятьбросиласьнадиван. МарьяДмитриевнапродолжалаещенескольковремениусовещиватьНаташуивнушатьей,чтовсеэтонадоскрытьотграфа,чтониктонеузнаетничего,ежелитолькоНаташавозьметнасебявсезабытьинепоказыватьнипередкемвида,чточто-нибудьслучилось. Наташанеотвечала. Онаинерыдалабольше,носнейсделалисьознобидрожь. МарьяДмитриевнаподложилаейподушку,накрылаеедвумяодеяламиисамапринеслаейлиповогоцвета,ноНаташанеоткликнуласьей. –Ну,пускайспит,–сказалаМарьяДмитриевна,уходяизкомнаты,думая,чтоонаспит. НоНаташанеспалаиостановившимисяраскрытымиглазамиизбледноголицапрямосмотрелапередсобою. ВсюэтуночьНаташанеспала,инеплакала,инеговориласСоней,несколькоразвстававшейиподходившейкней. Надругойденькзавтраку,какиобещалграфИльяАндреич,онприехализподмосковной. Онбылоченьвесел:делоспокупщикомладилосьиничтоуженезадерживалоеготеперьвМосквеивразлукесграфиней,покоторойонсоскучился. МарьяДмитриевнавстретилаегоиобъявилаему,чтоНаташасделаласьоченьнездоровавчера,чтопосылализадоктором,ночтотеперьейлучше. Наташавэтоутроневыходилаизсвоейкомнаты. Споджатымирастрескавшимисягубами,сухимиостановившимисяглазами,онасиделауокнаибеспокойновглядываласьвпроезжающихпоулицеиторопливооглядываласьнавходившихвкомнату. Она,очевидно,ждалаизвестийонем,ждала,чтоонсамприедетилинапишетей. Когдаграфвзошелкней,онабеспокойнооборотиласьназвукегомужскихшагов,илицоеепринялопрежнеехолодноеидажезлоевыражение. Онадаженеподняласьнавстречуему. –Чтостобой,мойангел,больна? –спросилграф. Наташапомолчала. –Да,больна,–отвечалаона. Набеспокойныерасспросыграфаотом,почемуонатакаяубитаяинеслучилосьличего-нибудьсженихом,онауверялаего,чтоничего,ипросилаегонебеспокоиться. МарьяДмитриевнаподтвердилаграфууверенияНаташи,чтоничегонеслучилось. Граф,судяпомнимойболезни,порасстройствудочери,посконфуженнымлицамСонииМарьиДмитриевны,ясновидел,чтовегоотсутствиедолжнобылочто-нибудьслучиться;ноемутакстрашнобылодумать,чточто-нибудьпостыдноеслучилосьсеголюбимойдочерью,онтаклюбилсвоевеселоеспокойствие,чтоонизбегалрасспросовивсестаралсяуверитьсебя,чтоничегоособенногонебыло,итолькотужилотом,чтопослучаюеенездоровьяоткладывалсяихотъездвдеревню. XIXСодняприездасвоейженывМосквуПьерсбиралсяуехатькуда-нибудь,толькочтобынебытьсней. ВскорепослеприездаРостовыхвМосквувпечатление,котороепроизводилананегоНаташа,заставилоегопоторопитьсяисполнитьсвоенамерение. ОнпоехалвТверьковдовеИосифаАлексеевича,котораяобещаладавнопередатьемубумагипокойного. КогдаПьервернулсявМоскву,емуподалиписьмоотМарьиДмитриевны,котораязвалаегоксебеповесьмаважномуделу,касающемусяАндреяБолконскогоиегоневесты. ПьеризбегалНаташи. Емуказалось,чтоонимелкнейчувствоболеесильное,чемто,котороедолженбылиметьженатыйчеловеккневестесвоегодруга. Икакая-тосудьбапостоянносводилаегоснею. «Чтотакоеслучилось? Икакоеимдоменядело? –думалон,одеваясь,чтобыехатькМарьеДмитриевне. –ПоскореебыприехалкнязьАндрейиженилсябынаней! »–думалПьердорогойкАхросимовой. НаТверскомбульваректо-тоокликнулего. –Пьер! Давноприехал? –прокричалемузнакомыйголос. Пьерподнялголову. Впарныхсанях,надвухсерыхрысаках,закидывающихснегомголовашкисаней,промелькнулАнатольссвоимвсегдашнимтоварищемМакариным. Анатольсиделпрямо,вклассическойпозевоенныхщеголей,закутавнизлицабобровымворотникоминемногопригнувголову. Лицоегобылорумяноисвежо,шляпасбелымплюмажембыланадетанабок,открываязавитые,напомаженныеиосыпанныемелкимснегомволосы. «Иправо,вотнастоящиймудрец! –подумалПьер,–ничегоневидитдальшенастоящейминутыудовольствия,ничегонетревожитего,–иоттоговсегдавесел,доволениспокоен. Чтобыядал,чтобыбытьтаким,какон! »–сзавистьюподумалПьер. ВпереднейАхросимовойлакей,снимаясПьераегошубу,сказал,чтоМарьяДмитриевнапросятксебевспальню. Отворивдверьвзалу,ПьерувидалНаташу,сидевшуюуокна,схудым,бледнымизлымлицом. Онаоглянуласьнанего,нахмуриласьисвыражениемхолодногодостоинствавышлаизкомнаты. –Чтослучилось? –спросилПьер,входякМарьеДмитриевне. –Хорошиедела,–отвечалаМарьяДмитриевна. –Пятьдесятвосемьлетпрожиланасвете,такогосрамуневидала. –И,взявсПьерачестноесловомолчатьобовсем,чтоонузнает,МарьяДмитриевнасообщилаему,чтоНаташаотказаласвоемуженихубезведомародителей,чтопричинойэтогоотказабылАнатольКурагин,скоторымсводилаееженаПьераискоторымНаташахотелабежатьвотсутствиесвоегоотца,стемчтобытайнообвенчаться. Пьер,приподнявплечииразинуврот,слушалто,чтоговорилаемуМарьяДмитриевна,неверясвоимушам. НевестекнязяАндрея,таксильнолюбимой,этойпреждемилойНаташеРостовой,променятьБолконскогонадуракаАнатоля,ужеженатого(Пьерзналтайнуегоженитьбы),итаквлюбитьсявнего,чтобысогласитьсябежатьсним! –этогоПьернемогпонятьинемогсебепредставить. МилоевпечатлениеНаташи,которуюонзналсдетства,немоглосоединитьсявегодушесновымпредставлениемоеенизости,глупостиижестокости. Онвспомнилосвоейжене. «Всеониодниитеже»,–сказалонсамсебе,думая,чтонеемуодномудосталсяпечальныйуделбытьсвязаннымсгадкойженщиной. Ноемувсе-такидослезжалкобылокнязяАндрея,жалкобылоегогордости. Ичембольшеонжалелсвоегодруга,темсбольшимпрезрениемидажеотвращениемдумалобэтойНаташе,стакимвыражениемхолодногодостоинствасейчаспрошедшеймимонегопозале. Оннезнал,чтодушаНаташибылапреисполненаотчаяния,стыда,униженияичтоонаневиноватабылавтом,чтолицоеенечаянновыражалоспокойноедостоинствоистрогость. –Дакакобвенчаться! –проговорилПьернасловаМарьиДмитриевны. –Оннемогобвенчаться:онженат. –Часотчасунелегче,–проговорилаМарьяДмитриевна. –Хорошмальчик! То-томерзавец! Аонаждет,второйденьждет. Покрайнеймереждатьперестанет,надосказатьей. УзнавотПьераподробностиженитьбыАнатоля,изливсвойгневнанегоругательнымисловами,МарьяДмитриевнасообщилаемуто,длячегоонавызвалаего. МарьяДмитриевнабоялась,чтобыграфилиБолконский,которыймогвсякуюминутуприехать,узнавдело,котороеонанамеренабыласкрытьотних,невызвалинадуэльКурагина,ипотомупросилаегоприказатьотееимениегошуринууехатьизМосквыинесметьпоказыватьсяейнаглаза. Пьеробещалейисполнитьеежелание,толькотеперьпонявопасность,котораяугрожалаистаромуграфу,иНиколаю,икнязюАндрею. Краткоиточноизложивемусвоитребования,онавыпустилаеговгостиную. –Смотриже,графничегонезнает. Тыделай,какбудтоничегонезнаешь,–сказалаонаему. –Аяпойдусказатьей,чтождатьнечего! Даоставайсяобедать,колихочешь,–крикнулаМарьяДмитриевнаПьеру. Пьервстретилстарогографа. Онбылсмущенирасстроен. ВэтоутроНаташасказалаему,чтоонаотказалаБолконскому. –Беда,беда,moncher,[516-дружок. ]–говорилонПьеру,–бедасэтимидевкамибезматери;ужятактужу,чтоприехал. Ясвамиоткровененбуду. Слышали,отказалажениху,ниукогонеспросившиничего. Оно,положим,яникогдаэтомубракуоченьнерадовался. Положим,онхорошийчеловек,ночтож,противволиотцасчастьябынебыло,иНаташабезжениховнеостанется. Давсе-такидолгоужетакпродолжалось,даикакжеэтобезотца,безматери,такойшаг! Атеперьбольнаибогзнаетчто! Плохо,граф,плохосдочерьмибезматери…–Пьервидел,чтографбылоченьрасстроен,старалсяперевестиразговорнадругойпредмет,нографопятьвозвращалсяксвоемугорю. Сонясвстревоженнымлицомвошлавгостиную. –Наташанесовсемздорова;онавсвоейкомнатеижелалабывасвидеть. МарьяДмитриевнаунееипроситвастоже. –Да,ведьвыоченьдружнысБолконским,верночто-нибудьпередатьхочет,–сказалграф. –Ах,Божемой,Божемой! Каквсехорошобыло! –И,взявшисьзаредкиевискиседыхволос,графвышелизкомнаты. МарьяДмитриевнаобъявилаНаташеотом,чтоАнатольбылженат. НаташанехотелаверитьейитребовалаподтвержденияэтогоотсамогоПьера. СонясообщилаэтоПьерувтовремя,каконачерезкоридорпровожалаеговкомнатуНаташи. Наташа,бледная,строгая,сиделаподлеМарьиДмитриевныиотсамойдверивстретилаПьералихорадочно-блестящим,вопросительнымвзглядом. Онанеулыбнулась,некивнулаемуголовой,онатолькоупорносмотрелананего,ивзглядееспрашивалеготолькопрото:друглионилитакойжевраг,какивседругие,поотношениюкАнатолю? СампосебеПьер,очевидно,несуществовалдлянее. –Онвсезнает,–сказалаМарьяДмитриевна,указываянаПьераиобращаяськНаташе. –Онпускайтебескажет,правдулияговорила. Наташа,какподстреленный,загнанныйзверьсмотритнаприближающихсясобакиохотников,смотрелатонату,тонадругого. –НатальяИльинична,–началПьер,опустивглазаииспытываячувствожалостикнейиотвращенияктойоперации,которуюондолженбылделать,–правдаэтоилинеправда,этодлявасдолжнобытьвсеравно,потомучто…–Такэтонеправда,чтоонженат? –Нет,этоправда. –Онженатбыл,идавно? –спросилаона. –Честноеслово? Пьердалейчестноеслово. –Онздесьеще? –спросилаонабыстро. –Да,яегосейчасвидел. Она,очевидно,быланевсилахговоритьиделаларукамизнаки,чтобоставилиее. XXПьернеосталсяобедать,атотчасжевышелизкомнатыиуехал. ОнпоехалотыскиватьпогородуАнатоляКурагина,примыслиокоторомтеперьвсякровьунегоприливалаксердцуиониспытывалзатруднениепереводитьдыхание. Нагорах,уцыган,уComoneno–егонебыло. Пьерпоехалвклуб. Вклубевсешлосвоимобыкновеннымпорядком:гости,съехавшиесяобедать,сиделигруппамииздоровалисьсПьеромиговорилиогородскихновостях. Лакей,поздоровавшисьсним,доложилему,знаяегознакомствоипривычки,чтоместоемуоставленовмаленькойстоловой,чтокнязьМихаилЗахарычвбиблиотеке,аПавелТимофеичнеприезжалиеще. ОдиниззнакомыхПьерамеждуразговоромопогодеспросилунего,слышаллионопохищенииКурагинымРостовой,прокотороеговорятвгороде,правдалиэто? Пьер,засмеявшись,сказал,чтоэтовздор,потомучтоонсейчастолькоотРостовых. ОнспрашивалувсехпроАнатоля;емусказалодин,чтонеприезжалеще,другой–чтоонбудетобедатьнынче. Пьерустраннобылосмотретьнаэтуспокойную,равнодушнуютолпулюдей,незнавшуютого,чтоделалосьунеговдуше. Онпрошелсяпозалам,дождался,покавсесъехались,и,недождавшисьАнатоля,несталобедатьипоехалдомой. Анатоль,которогоонискал,вэтотденьобедалуДолоховаисовещалсяснимотом,какпоправитьиспорченноедело. ЕмуказалосьнеобходимоувидатьсясРостовой. Вечеромонпоехалксестре,чтобыпереговоритьснейосредствахустроитьэтосвидание. КогдаПьер,тщетнообъездиввсюМоскву,вернулсядомой,камердинердоложилему,чтокнязьАнатольВасильевичуграфини. Гостинаяграфинибылаполнагостей. Пьер,нездороваясьсженою,которойонневидалпослеприезда(онабольшечемкогда-нибудьненавистнабылаемувэтуминуту),вошелвгостинуюи,увидавАнатоля,подошелкнему. –Ah,Pierre,–сказалаграфиня,подходякмужу. –Тынезнаешь,вкакомположениинашАнатоль…–Онаостановилась,увидаввопущеннойголове,влицемужа,вегоблестящихглазах,вегорешительнойпоходкетострашноевыражениебешенстваисилы,котороеоназналаииспыталанасебепоследуэлисДолоховым. –Гдевы–тамразврат,зло,–сказалПьержене. –Анатоль,пойдемте,мненадопоговоритьсвами,–сказалонпо-французски. Анатольоглянулсянасеструипокорновстал,готовыйследоватьзаПьером. Пьер,взявегозаруку,дернулксебеипошелизкомнаты. –Sivousvouspermettezdansmonsalon…[517-Ежеливыпозволитесебевмоейгостиной…]–шепотомпроговорилаЭлен;ноПьер,неотвечаяей,вышелизкомнаты. Анатольшелзанимобычной,молодцеватойпоходкой. Ноналицеегобылозаметнобеспокойство. Войдявсвойкабинет,ПьерзатворилдверьиобратилсякАнатолю,неглядянанего. –ВыобещалиграфинеРостовойженитьсянаней? хотелиувезтиее? –Моймилый,–отвечалАнатольпо-французски(какишелвесьразговор),–янесчитаюсебяобязаннымотвечатьнадопросы,делаемыевтакомтоне. ЛицоПьера,ипреждебледное,исказилосьбешенством. ОнсхватилсвоейбольшойрукойАнатолязаворотникмундираисталтрястиизсторонывсторонудотехпор,покалицоАнатолянепринялодостаточноевыражениеиспуга. –Когдаяговорю,чтомненадоговоритьсвами…–повторялПьер. –Нучто,этоглупо. А? –сказалАнатоль,ощупываяоторваннуюссукномпуговицуворотника. –Вынегодяйимерзавец,инезнаю,чтоменявоздерживаетотудовольствияразмозжитьвамголовувотэтим,–говорилПьер,выражаясьтакискусственнопотому,чтоонговорилпо-французски. Онвзялврукутяжелоепресс-папьеиугрожающеподнялитотчасжеторопливоположилегонаместо. –Обещаливыейжениться? –Я,я,янедумал;впрочем,яникогданеобещался,потомучто…Пьерперебилего. –Естьувасписьмаее? Естьувасписьма? –повторилПьер,подвигаяськАнатолю. Анатольвзглянулнанегоитотчасже,засунуврукувкарман,досталбумажник. Пьервзялподаваемоеемуписьмои,оттолкнувстоявшийнадорогестол,повалилсянадиван. –Jeneseraipasviolent,necraignezrien,[518-Яничегонесделаю,небойтесь. ]–сказалПьер,отвечаянаиспуганныйжестАнатоля. –Письма–раз,–сказалПьер,какбудтоповторяяурокдлясамогосебя. –Второе,–послеминутногомолчанияпродолжалон,опятьвставаяиначинаяходить,–вызавтрадолжныуехатьизМосквы. –Нокакжеямогу…–Третье,–неслушаяего,продолжалПьер,–выникогданислованедолжныговоритьотом,чтобыломеждувамииграфиней. Этого,язнаю,янемогузапретитьвам,ноежеливвасестьискрасовести…–Пьернесколькоразмолчапрошелпокомнате. Анатольсиделустолаи,нахмурившись,кусалсебегубы. –Вынеможетенепонятьнаконец,что,кромевашегоудовольствия,естьсчастье,спокойствиедругихлюдей,чтовыгубитецелуюжизньизтого,чтовамхочетсявеселиться. Забавляйтесьсженщинами,подобнымимоейсупруге,–сэтимивывсвоемправе,онизнают,чеговыхотитеотних. Онивооруженыпротиввастемжеопытомразврата;нообещатьдевушкеженитьсянаней…обмануть,украсть…Каквынепонимаете,чтоэтотакжеподло,какприбитьстарикаилиребенка! . . ПьерзамолчаливзглянулнаАнатоляуженегневным,новопросительнымвзглядом. –Этогоянезнаю. А? –сказалАнатоль,ободряясьпомеретого,какПьерпреодолевалсвойгнев. –Этогоянезнаюизнатьнехочу,–сказалон,неглядянаПьераислегкимдрожаниемнижнейчелюсти,–новысказалимнетакиеслова:подлоитомуподобное,которыея,commeunhommed’honneur,[519-какчестныйчеловек. ]никомунепозволю. Пьерсудивлениемпосмотрелнанего,невсилахпонять,чегоемубылонужно. –Хотяэтоибылосглазунаглаз,–продолжалАнатоль,–ноянемогу…–Чтож,вамнужноудовлетворение? –насмешливосказалПьер. –Покрайнеймере,выможетевзятьназадсвоислова. А? Ежеливыхотите,чтобяисполнилвашижеланья. А? –Беру,беруназад,–проговорилПьер,–ипрошувасизвинитьменя. –Пьервзглянулневольнонаоторваннуюпуговицу. –Иденег,ежеливамнужнонадорогу. –Анатольулыбнулся. Этовыражениеробкойиподлойулыбки,знакомойемупожене,взорвалоПьера. –О,подлая,бессердечнаяпорода! –проговорилонивышелизкомнаты. НадругойденьАнатольуехалвПетербург. XXIПьерпоехалкМарьеДмитриевне,чтобысообщитьобисполненииеежеланья–обизгнанииКурагинаизМосквы. Весьдомбылвстрахеиволнении. Наташабылаоченьбольна,и,какМарьяДмитриевнаподсекретомсказалаему,онавтуженочь,какейбылообъявлено,чтоАнатольженат,отравиласьмышьяком,которыйонатихонькодостала. Проглотивегонемного,онатакиспугалась,чторазбудилаСонюиобъявилаейто,чтоонасделала. Вовремябылипринятынужныемерыпротивяда,итеперьонабылавнеопасности;новсе-такислабатак,чтонельзябылодуматьвезтиеевдеревню,ипосланобылозаграфиней. ПьервиделрастерянногографаизаплаканнуюСоню,нонемогвидетьНаташи. ПьервэтотденьобедалвклубеисовсехсторонслышалразговорыопопыткепохищенияРостовойисупорствомопровергалэтиразговоры,уверяявсех,чтобольшеничегонебыло,кактолькото,чтоегошуринсделалпредложениеРостовойиполучилотказ. Пьеруказалось,чтонаегообязанностилежитскрытьвседелоивосстановитьрепутациюРостовой. ОнсострахоможидалвозвращениякнязяАндреяикаждыйденьзаезжалнаведыватьсяонемкстаромукнязю. КнязьНиколайАндреичзналчерезm-lleBourienneвсеслухи,ходившиепогороду,ипрочелтузапискуккняжнеМарье,вкоторойНаташаотказываласвоемужениху. Онказалсявеселееобыкновенногоисбольшимнетерпениеможидалсына. ЧрезнесколькоднейпослеотъездаАнатоляПьерполучилзапискуоткнязяАндрея,извещавшегоегоосвоемприездеипросившегоПьеразаехатькнему. КнязьАндрей,приехаввМоскву,впервуюжеминутусвоегоприездаполучилототцазапискуНаташиккняжнеМарье,вкоторойонаотказывалажениху(запискуэтупохитилаукняжныМарьиипередалакнязюm-lleBourienne),иуслышалототцасприбавлениямирассказыопохищенииНаташи. КнязьАндрейприехалвечеромнакануне. Пьерприехалкнемунадругоеутро. ПьерожидалнайтикнязяАндреяпочтивтомжеположении,вкоторомбылаиНаташа,ипотомуонбылудивлен,когда,войдявгостиную,услыхализкабинетагромкийголоскнязяАндрея,оживленноговорившегочто-тоокакой-топетербургскойинтриге. Старыйкнязьидругойчей-тоголосизредкаперебивалиего. КняжнаМарьявышланавстречукПьеру. Онавздохнула,указываяглазаминадверь,гдебылкнязьАндрей,видиможелаявыразитьсвоесочувствиекегогорю;ноПьервиделполицукняжныМарьи,чтоонабыларадаитому,чтослучилось,итому,какеебратпринялизвестиеобизмененевесты. –Онсказал,чтоожидалэтого,–сказалаона,–язнаю,чтогордостьегонепозволитемувыразитьсвоегочувства,новсе-такилучше,гораздолучшеонперенесэто,чемяожидала. Видно,такдолжнобылобыть…–Нонеужелисовершенновсекончено? –сказалПьер. КняжнаМарьясудивлениемпосмотрелананего. Онанепонималадаже,какможнобылообэтомспрашивать. Пьервошелвкабинет. КнязьАндрей,весьмаизменившийся,очевиднопоздоровевший,носновой,поперечнойморщиноймеждубровей,вштатскомплатье,стоялпротивотцаикнязяМещерскогоигорячоспорил,делаяэнергическиежесты. РечьшлаоСперанском,известиеовнезапнойссылкеимнимойизменекотороготолькочтодошлодоМосквы. –Теперьсудятиобвиняютего(Сперанского)всете,которыемесяцтомуназадвосхищалисьим,–говорилкнязьАндрей,–ите,которыеневсостояниибылипониматьегоцелей. Судитьчеловекавнемилостиоченьлегкоивзваливатьнанеговсеошибкидругих;аяскажу,чтоежеличто-нибудьсделанохорошеговнынешнеецарствованье,товсехорошеесделаноим–имодним…–Оностановился,увидавПьера. Лицоегодрогнулоитотчасжепринялозлоевыражение. –Ипотомствоотдастемусправедливость,–договорилонитотчасжеобратилсякПьеру. –Ну,тыкак? Всетолстеешь,–говорилоноживленно,новновьпоявившаясяморщинаещеглубжевырезаласьнаеголбу. –Да,яздоров,–отвечалоннавопросПьераиусмехнулся. Пьеруяснобыло,чтоусмешкаегоговорила:«Здоров,ноздоровьемоеникомуненужно». СказавнесколькословсПьеромобужаснойдорогеотграницПольши,отом,каконвстретилвШвейцариилюдей,знавшихПьера,иогосподинеДесале,которогоонвоспитателемдлясынапривезиз-заграницы,князьАндрейопятьсгорячностьювмешалсявразговороСперанском,продолжавшийсямеждудвумястариками. –ЕжелибыбылаизменаибылибыдоказательстваеготайныхсношенийсНаполеоном,тоихвсенароднообъявилибы,–сгорячностьюипоспешностьюговорилон. –ЯличнонелюблюинелюбилСперанского,ноялюблюсправедливость. –Пьерузнавалтеперьвсвоемдругеслишкомзнакомуюемупотребностьволноватьсяиспоритьоделедлясебячуждомтолькодлятого,чтобызаглушитьслишкомтяжелыезадушевныемысли. КогдакнязьМещерскийуехал,князьАндрейвзялподрукуПьераипригласилеговкомнату,котораябылаотведенадлянего. Вкомнатевиднабыларазбитаякроватьираскрытыечемоданыисундуки. КнязьАндрейподошелкодномуизнихидосталшкатулку. Изшкатулкиондосталсвязкувбумаге. Онвседелалмолчаиоченьбыстро. Онприподнялсяипрокашлялся. Лицоегобылонахмуреноигубыподжаты. –Простименя,ежелиятебяутруждаю…–Пьерпонял,чтокнязьАндрейхотелговоритьоНаташе,иширокоелицоеговыразилосожалениеисочувствие. ЭтовыражениелицаПьерарассердилокнязяАндрея;онрешительно,звонкоинеприятнопродолжал:–ЯполучилотказотграфиниРостовой,идоменядошлислухиобисканииеерукитвоимшуриномилитомуподобное. Правдалиэто? –Иправдаинеправда,–началПьер;нокнязьАндрейперебилего. –Вотееписьма,–сказалон,–ипортрет. –ОнвзялсвязкусостолаипередалПьеру. –Отдайграфине…ежелитыувидишьее. –Онаоченьбольна,–сказалПьер. –Таконаздесьеще? –сказалкнязьАндрей. –АкнязьКурагин? –спросилонбыстро. –Ондавноуехал. Онабылаприсмерти…–Оченьсожалеюобееболезни,–сказалкнязьАндрей. Онхолодно,зло,неприятно,какегоотец,усмехнулся. –НогосподинКурагин,сталобыть,неудостоилсвоейрукиграфинюРостову? –сказалАндрей. Онфыркнулносомнесколькораз. –Оннемогжениться,потомучтоонбылженат,–сказалПьер. КнязьАндрейнеприятнозасмеялся,опятьнапоминаясвоегоотца. –Агдежеонтеперьнаходится,вашшурин,могулияузнать? –сказалон. –ОнуехалвПетер…впрочем,янезнаю,–сказалПьер. –Ну,даэтовсеравно,–сказалкнязьАндрей. –ПередайграфинеРостовой,чтоонабылаиестьсовершенносвободнаичтояжелаюейвсеголучшего. Пьервзялврукисвязкубумаг. КнязьАндрей,какбудтовспоминая,ненужнолиемусказатьещечто-нибудь,илиожидая,нескажетличего-нибудьПьер,остановившимсявзглядомсмотрелнанего. –Послушайте,помнитевынашспорвПетербурге,–сказалПьер,–помнитео…–Помню,–поспешноотвечалкнязьАндрей,–яговорил,чтопадшуюженщинунадопростить,ноянеговорил,чтоямогупростить. Янемогу. –Развеможноэтосравнивать? . . –сказалПьер. КнязьАндрейперебилего. Онрезкозакричал:–Да,опятьпроситьееруки,бытьвеликодушнымитомуподобное? . . Да,этооченьблагородно,ноянеспособенидтиsurlesbris&#233;esdemonsieur. [520-последамэтогогосподина. ]Ежелитыхочешьбытьмоимдругом,неговорисомнойникогдапроэту…провсеэто. Ну,прощай. Тактыпередашь? . . ПьервышелипошелкстаромукнязюикняжнеМарье. Старикказалсяоживленнееобыкновенного. КняжнаМарьябылатакаяже,какивсегда,ноиз-засочувствиякбратуПьервиделвнейрадостьктому,чтосвадьбаеебратарасстроилась. Глядянаних,Пьерпонял,какоепрезрениеизлобуониимеливсепротивРостовых,ипонял,чтонельзябылопринихдажеиупоминатьимятой,котораямогланакогобытонибылопроменятькнязяАндрея. Заобедомречьзашлаовойне,приближениекоторойужестановилосьочевидно. КнязьАндрейнеумолкаяговорилиспорилтосотцом,тосДесалем,швейцарцем-воспитателем,иказалсяоживленнееобыкновенного–теможивлением,которогонравственнуюпричинутакхорошозналПьер. XXIIВэтотвечерПьерпоехалкРостовым,чтобыисполнитьсвоепоручение. Наташабылавпостели,графбылвклубе,иПьер,передавписьмаСоне,пошелкМарьеДмитриевне,интересовавшейсяузнатьотом,каккнязьАндрейпринялизвестие. ЧерездесятьминутСонявошлакМарьеДмитриевне. –НаташанепременнохочетвидетьграфаПетраКирилловича,–сказалаона. –Дакакже,кней,чтоли,егосвести? Тамуваснеприбрано,–сказалаМарьяДмитриевна. –Нет,онаоделасьивышлавгостиную,–сказалаСоня. МарьяДмитриевнатолькопожалаплечами. –Когдаэтографиняприедет,измучиламенясовсем. Ты,смотриж,неговориейвсего,–обратиласьонакПьеру. –Ибранить-тоеедухунехватает,такжалка,такжалка! Наташа,исхудавшая,сбледнымистрогимлицом(совсемнепристыженная,какоюееожидалПьер),стоялапосерединегостиной. КогдаПьерпоказалсявдвери,оназаторопилась,очевидновнерешительности,подойтиликнему,илиподождатьего. Пьерпоспешноподошелкней. Ондумал,чтоонаему,каквсегда,подаструку;ноона,близкоподойдякнему,остановилась,тяжелодышаибезжизненноопустивруки,совершенновтойжепозе,вкоторойонавыходиланасерединузалы,чтобыпеть,носовсемсдругимвыражением. –ПетрКирилыч,–началаонабыстроговорить,–князьБолконскийбылвамдруг,ониестьвамдруг,–поправиласьона(ейказалось,чтовсетолькобылоичтотеперьвседругое). –Онговорилмнетогда,чтобобратитьсяквам…Пьермолчасопелносом,глядянанее. Ондосихпорвдушесвоейупрекалистаралсяпрезиратьее;нотеперьемусделалосьтакжалкоее,чтовдушеегонебыломестаупреку. –Онтеперьздесь,скажитеему…чтобонпрост…простилменя. –Онаостановиласьиещечащесталадышать,нонеплакала. –Да…яскажуему,–говорилПьер,–но…–Оннезнал,чтосказать. Наташа,видимо,испугаласьтоймысли,котораямоглаприйтиПьеру. –Нет,язнаю,чтовсекончено,–сказалаонапоспешно. –Нет,этонеможетбытьникогда. Менямучаеттолькозло,котороеяемусделала. Скажитетолькоему,чтояпрошуегопростить,простить,проститьменязавсе…–Оназатрясласьвсемтеломиселанастул. ЕщеникогданеиспытанноечувствожалостипереполнилодушуПьера. –Яскажуему,явсеещеразскажуему,–сказалПьер,–но…ябыжелалзнатьодно…«Чтознать? »–спросилвзглядНаташи. –Ябыжелалзнать,любилиливы…–Пьернезнал,какназватьАнатоля,ипокраснелпримыслионем,–любилиливыэтогодурногочеловека? –Неназывайтеегодурным,–сказалаНаташа. –Нояничего,ничегонезнаю…–Онаопятьзаплакала. Иещебольшечувствожалости,нежностиилюбвиохватилоПьера. Онслышал,какподочкамиеготеклислезы,инадеялся,чтоихнезаметят. –Небудембольшеговорить,мойдруг,–сказалПьер. ТакстранновдругдляНаташипоказалсяэтотегокроткий,нежный,задушевныйголос. –Небудемговорить,мойдруг,явсескажуему;ноободномпрошувас–считайтеменясвоимдругом,иежеливамнужнапомощь,совет,простонужнобудетизлитьсвоюдушукому-нибудь–нетеперь,акогдаувасяснобудетвдуше,–вспомнитеобомне. –Онвзялипоцеловалееруку. –Ясчастливбуду,ежеливсостояниибуду…–Пьерсмутился. –Неговоритесомнойтак:янестоюэтого! –вскрикнулаНаташаихотелауйтиизкомнаты,ноПьерудержалеезаруку. Онзнал,чтоемунужночто-тоещесказатьей. Нокогдаонсказалэто,онудивилсясамсвоимсловам. –Перестаньте,перестаньте,всяжизньвпередидлявас,–сказалоней. –Дляменя? Нет! Дляменявсепропало,–сказалаонасостыдомисамоунижением. –Всепропало? –повторилон. –Ежелибыябылнея,акрасивейший,умнейшийилучшийчеловеквмиреибылбысвободен,ябысиюминутунаколеняхпросилрукиилюбвивашей. Наташавпервыйразпослемногихднейзаплакаласлезамиблагодарностииумиленияи,взглянувнаПьера,вышлаизкомнаты. Пьертожевследзанеюпочтивыбежалвпереднюю,удерживаяслезыумиленияисчастья,давившиеегогорло,непопадаяврукава,наделшубуиселвсани. –Теперькудаприкажете? –спросилкучер. «Куда? –спросилсебяПьер. –Кудажеможноехатьтеперь? Неужеливклубиливгости? »Вселюдиказалисьтакжалки,такбеднывсравнениистемчувствомумиленияилюбви,котороеониспытывал;всравнениистемразмягченным,благодарнымвзглядом,которымонапоследнийразиз-заслезвзглянулананего. –Домой,–сказалПьер,несмотрянадесятьградусовморозараспахиваямедвежьюшубунасвоейширокой,радостнодышавшейгруди. Быломорозноиясно. Надгрязными,полутемнымиулицами,надчернымикрышамистоялотемноезвездноенебо. Пьер,толькоглядянанебо,нечувствовалоскорбительнойнизостивсегоземноговсравнениисвысотою,накоторойнаходиласьегодуша. ПривъезденаАрбатскуюплощадьогромноепространствозвездноготемногонебаоткрылосьглазамПьера. ПочтивсерединеэтогонебанадПречистенскимбульваром,окруженная,обсыпаннаясовсехсторонзвездами,ноотличаясьотвсехблизостьюкземле,белымсветомидлинным,поднятымкверхухвостом,стоялаогромнаяяркаякомета1812-гогода,тасамаякомета,котораяпредвещала,какговорили,всякиеужасыиконецсвета. НовПьересветлаязвездаэтасдлиннымлучистымхвостомневозбуждаланикакогострашногочувства. Напротив,Пьеррадостно,мокрымиотслезглазамисмотрелнаэтусветлуюзвезду,котораякакбудто,сневыразимойбыстротойпролетевнеизмеримыепространствапопараболическойлинии,вдруг,каквонзившаясястрелавземлю,влепиласьтутводноизбранноееюместоначерномнебеиостановилась,энергичноподнявкверхухвост,светясьииграясвоимбелымсветоммеждубесчисленнымидругимимерцающимизвездами. Пьеруказалось,чтоэтазвездавполнеотвечалатому,чтобыловегорасцветшейкновойжизни,размягченнойиободреннойдуше. Спасибо,чтоскачаликнигувбесплатнойэлектроннойбиблиотекеRoyallib. ru:http:royallib. ruОставитьотзывокниге:http:royallib. rucommenttolstoy_levvoyna_i_mir_kniga_1. htmlВсекнигиавтора:http:royallib. ruauthortolstoy_lev. htmlnotesПримечания1Ну,князь,ГенуяиЛукка–поместьяфамилииБонапарте. Нет,явамвпередговорю,есливымненескажете,чтоунасвойна,есливыещепозволитесебезащищатьвсегадости,всеужасыэтогоАнтихриста(право,яверю,чтоонАнтихрист),–явасбольшенезнаю,выужнедругмой,выужнемойверныйраб,каквыговорите(франц. ). (Вдальнейшемпереводысфранцузскогонеоговариваются. Здесьидалеевсепереводы,кромеспециальнооговоренных,принадлежатЛ. Н. Толстому. –Ред. )2Явижу,чтояваспугаю. 3Еслиувас,граф(иликнязь),нетввидуничеголучшегоиеслиперспективавечераубеднойбольнойнеслишкомваспугает,тоябудуоченьрадавидетьваснынчеусебямеждусемьюидесятьючасами. АннаШерер. 4Господи,какоегорячеенападение! 5Преждевсегоскажите,каквашездоровье,милыйдруг? 6Признаюсь,всеэтипраздникиифейерверкистановятсянесносны. 7Немучьтеменя. Ну,чтожерешилипослучаюдепешиНовосильцева? Вывсёзнаете. 8Чторешили? Решили,чтоБонапартесжегсвоикорабли,имытоже,кажется,готовысжечьнаши. 9ЭтотпресловутыйнейтралитетПруссии–толькозападня. 10Кстати,–виконтМортемар,онвродствесМонморансичрезРоганов. 11аббатМорио. 12вдовствующаяимператрица. 13Баронэтотничтожноесущество,каккажется. 14БаронФункерекомендованимператрице-материеесестрою. 15многоуважения. 16Кстати,овашемсемействе…составляетнаслаждениевсегообщества. Еенаходятпрекрасною,какдень. 17Чтоделать! Лафатерсказалбы,чтоуменянетшишкиродительскойлюбви. 18дурни. 19Яваш…ивамодниммогупризнаться. Моидети–обузамоегосуществования. 20Чтоделать? . . 21имеютманиюженить. 22девушка…нашародственница,княжна. 23Вотвыгодабытьотцом. 24Бедняжканесчастлива,каккамни. 25Послушайте,милаяАнет. 26Устройтемнеэтодело,иянавсегдаваш…какмойстаростамнепишет. 27Постойте. 28Лизе(женеБолконского). 29Яввашемсемейственачнуобучатьсяремеслустаройдевицы. 30самаяобворожительнаяженщинавПетербурге. 31моейтетушкой? 32увеселение. 33Язахватилаработу. 34несыграйтесомнойзлойшутки;вымнеписали,чтоувассовсеммаленькийвечер. Видите,какяукутана. 35Будьтепокойны,Лиза,вывсе-такибудетелучшевсех. 36Вызнаете,моймужпокидаетменя. Идетнасмерть. Скажите,зачемэтагадкаявойна. 37Чтозамилаяособа,этамаленькаякнягиня. 38Оченьмилосвашейстороны,мосьеПьер,чтовыприехалинавеститьбеднуюбольную. 39Ах,да! Расскажитенамэто,виконт…напоминающимЛюдовикаXV. 40Виконтбылличнознакомсгерцогом. 41Виконтудивительныймастеррассказывать. 42Каксейчасвиденчеловекхорошегообщества. 43милаяЭлен. 44Чтозакрасавица! 45Я,право,опасаюсьзасвоеуменьепередтакойпубликой. 46Подождите,явозьмумоюработу…Чтожвы? Очемвыдумаете? Принеситемойридикюль. 47МилыйИпполит. –Ред. 48Этонеисторияопривидениях? 49Вовсенет. 50Деловтом,чтоятерпетьнемогуисторийопривидениях. 51телаиспуганнойнимфы. 52актрисойЖорж. 53Прелестно. 54народноеправо. 55Высобираетесьнавойну,князь? 56ГенералуКутузовуугодноменяксебевадъютанты…57АЛиза,вашажена? 58Будьтетемдобрым,какимвыбывалипрежде. 59Нокогдаегопереведутвгвардию…60досвиданья. 61коронациивМилане? 62Иноваякомедия:народыГенуииЛуккиизъявляютсвоижеланиягосподинуБонапарте. ИгосподинБонапартесидитнатронеиисполняетжеланиянародов. О! этовосхитительно! Нет,отэтогоможносумасойти. Подумаешь,чтовесьсветпотерялголову. 63«Богмнедалкорону. Горетому,ктоеетронет». Говорят,онбылоченьхорош,произносяэтислова. 64Надеюсь,чтоэтобыла,наконец,такапля,котораяпереполнитстакан. Государинемогутболеетерпетьэтогочеловека,которыйугрожаетвсему. 65Государи! ЯнеговорюоРоссии. Государи! НочтоонисделалидляЛюдовикаXVI,длякоролевы,дляЕлизаветы? Ничего. И,поверьтемне,онинесутнаказаниезасвоюизменуделуБурбонов. Государи! Онишлютпословприветствоватьпохитителяпрестола. 66Палкаизпастей,оплетеннаялазоревымипастями,–домКонде. 67Господинвиконт. 68ЭтоговорилБонапарт. 69«Япоказалимпутьславы:онинехотели;яоткрылиммоипередние:онибросилисьтолпой…»Незнаю,докакойстепениимелонправотакговорить. 70Никакого. 71Еслионибылгероемдлянекоторыхлюдей,топослеубиениягерцогаодниммученикомсталобольшенанебесахиоднимгероемменьшеназемле. 72Богмой! 73Как,мосьеПьер,вывидитевубийствевеличиедуши? 74Превосходно! 75«Общественныйдоговор»Руссо. 76Но,мойлюбезныймосьеПьер. 77Этошулерство,вовсенепохожеенаобраздействийвеликогочеловека. 78Выскочка,чтониговорите. 79Ах,сегоднямнерассказалипрелестныймосковскийанекдот;надовасимпопотчевать. Извините,виконт,ябудурассказыватьпо-русски;иначепропадетвсясольанекдота. 80лакея. 81девушка. 82ливрею…делатьвизит. 83обворожительныйвечер. 84Такрешено. 85какотецпосмотритнадело. Досвидания. 86Княгиня,досвидания. 87Ну,мойдорогой,вашамаленькаякнягиняоченьмила. Оченьмила. Исовсем,совсемфранцуженка. 88Азнаетели,выужаснысвашимневиннымвидом. Яжалеюбедногомужа,этогоофицерика,которыйкорчитизсебявладетельнуюособу. 89Авыговорили,чторусскиедамынестоятфранцузских. Надоуметьвзяться. 90моймилый. 91«ЭтоизвестныйкнязьАндрей? »Честноеслово! 92Ах,неговоритемнепроэтототъезд,неговорите! Янехочупроэтослышать. 93Мнестрашно! страшно! 94чеготыбоишься. 95Нет,Андрей,тытакпеременился,такпеременился…96Божемой,Божемой! 97Прощай,Лиза. 98Яхорошийболтун. 99этипорядочныеженщины. 100Яконченыйчеловек. 101Незаконныйсын! 102Безимени,безсостояния…103Чтоделать,женщины,мойдруг,женщины! 104Порядочныеженщины…женщиныКурагина,женщиныивино. 105милаяилимилый. 106Ужтакдавно…Графиня…Больнабылабедняжка…набалеРазумовских…графиняАпраксина…ятакбыларада. 107Очень,оченьрада…здоровьемам&#225;…графиняАпраксина. 108междунами. 109Милая,навсеестьвремя. 110Здравствуйте,моямилая,поздравляювас…Какоепрелестноедитя. 111графинеАпраксиной. 112Беда–двоюродныебратцыисестрицы. 113советницей. 114невсерозы…принашемобразежизни. 115Княгинятакая-то. 116Онзамнойволочился. 117Почестинеизменилиего. 118иногда. 119мойдруг! 120Боренька. 121милыйдружок. 122Мойдружок! 123Мойдруг,тымнеобещал. 124Иэтоверно? 125Князь,«человекусвойственноошибаться»…126Хорошо,хорошо…127Яникогданемогпонять,какНаталирешиласьвыйтизамужзаэтогогрязногомедведя. Совершенноглупаяисмешнаяособа. Ктомужеигрок,говорят. 128Нодобрыйчеловек,князь. 129Этоегокрестник. 130Подумайте,делоидетоспасенииегодуши. Ах! Этоужасно,долгхристианина…131Ах,милая,явасинеузнала. 132Яприехалапомогатьвамходитьзадядюшкой. Воображаю,каквынастрадались. 133Ябылбыоченьрад,еслибывыменяизбавилиотэтогомолодогочеловека. 134Здравствуйте,кузина. Выменянеузнаете? 135Моймилый,есливыбудетевестисебяздесь,каквПетербурге,выкончитеоченьдурно;этоверно. 136Англииконец…Конец! 137Питт,какизменникнацииинародномуправу,приговариваетсяк…138Прощайте,князь,даподдержитвасБог. 139Прощайте,моялюбезная. 140Сот&#233;смадерой. 141драгуном. 142достоуважаемый. 143Справительствадоходецхотитеполучить. 144Верно. 145попословице. 146Да,да,да. 147Нетеще,нет. 148Разумовские…Этобылооченьмило…ГрафиняАпраксина…149черепаший. 150ОнужесбилспесьсАвстрии. Боюсь,непришелбытеперьнашчеред. 151Знаетепословицу. 152Этокнамидетудивительно. 153вдребезги. 154Явасспрашиваю. 155Прекрасно! прекрасното,чтовысказали. 156матушка. 157Прекрасно–прекраснаяпогода,прекраснаякняжна,ипотомМоскватакпохожанадеревню. 158Неправдали? 159щепоткукремортартара…160поговорим. 161Язаморен,какпочтоваялошадь. 162Но,милаяКатишь,этоясно,какдень. 163ивсего,чтоотсюдавытекает. 164Ну,ну. 165поговоримтолком. 166Небудемтерятьвремя. 167Вэтом-тоидело. 168Ах,мойдружок,поверьте,ястрадаюнеменьшевас,нобудьтемужчиной. 169Забудьте,другмой,вчембылипротивваснеправы,подумайте,чтоэтовашотец…можетбыть,присмерти. Ятотчасполюбилавас,каксына. Доверьтесьмне,Пьер. Янезабудувашихинтересов. 170Будьтемужчиною,другмой,аяужбудублюстизавашимиинтересами. 171блюстиегоинтересы. 172Любезныйдоктор,этотмолодойчеловек–сынграфа…Естьлинадежда? 173Доверьтесьегомилосердию! 174Неунывать,неунывать,мойдруг. Онвелелваспозвать. Этохорошо…175Былещеударполчасаназад…Неунывать,мойдруг…176МилосердиеБожиенеисчерпаемо. Соборованиесейчасначнется. Пойдемте. 177Пойдемте. 178Онзабылся. 179Пойдем. 180Катишьвелелаподатьчайвмаленькуюгостиную. Выбыпошли,беднаяАннаМихайловна,подкрепилисебя,атоваснехватит. 181маленькуюгостиную. 182Ничтотакневосстановляетпослебессоннойночи,какчашкаэтогопревосходногорусскогочаю. 183Данетже,моямилаяАннаМихайловна,оставьтеКатишьделать,чтооназнает. 184Явасумоляю…185Этосмешно. Нуже. 186Но,князь. 187Онумирает,авыменяоставляетеодну. 188Егонетболее…189Пойдемте,яваспровожу. Старайтесьплакать:ничтотакнеоблегчает,какслезы. 190Да,мойдруг,этовеликаяпотерядлявсехнас,неговоряовас. НоБогвасподдержит,вымолоды,ивотвытеперь,надеюсь,обладательогромногобогатства. Завещаниеещеневскрыто. Ядовольновасзнаюиуверена,чтоэтоневскружитвамголову;ноэтоналагаетнавасобязанности;инадобытьмужчиной. 191Послея,можетбыть,расскажувам,чтоеслибянебылатам,тоБогзнает,чтобыслучилось. Вызнаете,чтодядюшкатретьегодняобещалмненезабытьБориса,нонеуспел. Надеюсь,мойдруг,выисполнитежеланиеотца. 192Этотяжело,ноэтопоучительно:душавозвышается,когдавидишьтакихлюдей,какстарыйграфиегодостойныйсын. 193прусскийкороль. 194мамзельБурьен. 195батюшка. 196Милыйибесценныйдруг,какаястрашнаяиужаснаявещьразлука! Скольконитвержусебе,чтополовинамоегосуществованияимоегосчастияввас,что,несмотрянарасстояние,котороенасразлучает,сердцанашисоединенынеразрывнымиузами,моесердцевозмущаетсяпротивсудьбы,и,несмотрянаудовольствияирассеяния,которыеменяокружают,янемогуподавитьнекоторуюскрытуюгрусть,которуюиспытываювглубинесердцасовременинашейразлуки. Отчегомыневместе,каквпрошлоелето,ввашембольшомкабинете,наголубомдиване,надиване«признаний»? Отчегоянемогу,кактримесяцатомуназад,почерпатьновыенравственныесилыввашемвзгляде,кротком,спокойномипроницательном,которыйятаклюбилаикоторыйявижупредсобойвтуминуту,какпишувам? 197ВсяМоскватолькоиговорит,чтоовойне. Одинизмоихдвухбратьевужезаграницей,другойсгвардией,котораявыступаетвпоходкгранице. НашмилыйгосударьоставляетПетербурги,какпредполагают,намеренсамподвергнутьсвоедрагоценноесуществованиеслучайностямвойны. ДайБог,чтобыкорсиканскоечудовище,котороевозмущаетспокойствиеЕвропы,былонизвергнутоангелом,котороговсемогущийвсвоейблагостипоставилнаднамиповелителем. Неговоряужеомоихбратьях,этавойналишиламеняодногоизотношений,самыхблизкихмоемусердцу. ЯговорюомолодомНиколаеРостове,который,присвоемэнтузиазме,немогпереноситьбездействияиоставилуниверситет,чтобыпоступитьвармию. Признаюсьвам,милаяМари,что,несмотрянаегочрезвычайнуюмолодость,отъездеговармиюбылдляменябольшимгорем. Вмолодомчеловеке,окоторомяговорилавампрошлымлетом,столькоблагородства,истинноймолодости,которуювстречаешьтакредковнашвекмеждунашимидвадцатилетнимистариками! Унегоособеннотакмногооткровенностиисердца. Онтакчистиполонпоэзии,чтомоиотношениякнему,привсеймимолетностисвоей,былиодноюизсамыхсладостныхотрадмоегобедногосердца,котороеужетакмногострадало. Явамрасскажукогда-нибудьнашепрощаниеивсё,чтоговорилосьприпрощании. Всеэтоещеслишкомсвежо…Ах! милыйдруг,высчастливы,чтонезнаетеэтихжгучихнаслаждений,этихжгучихгорестей. Высчастливы,потомучтопоследниеобыкновенносильнеепервых. Яоченьхорошознаю,чтографНиколайслишкоммолоддлятого,чтобысделатьсядляменячем-нибудь,кромекакдругом. Ноэтасладкаядружба,этистольпоэтическиеистольчистыеотношениябылипотребностьюмоегосердца. Нодовольнообэтом. Главнаяновость,занимающаявсюМоскву,–смертьстарогографаБезуховаиегонаследство. Представьтесебе,трикняжныполучиликакую-томалость,князьВасилийничего,аПьер–наследниквсегои,сверхтого,признанзаконнымсыномипотомуграфомБезуховымивладельцемсамогоогромногосостояниявРоссии. Говорят,чтокнязьВасилийигралоченьгадкуюрольвовсейэтойисторииичтоонуехалвПетербургоченьсконфуженный. Признаюсьвам,яоченьплохопонимаювсеэтиделаподуховнымзавещаниям;знаютолько,чтостехпоркакмолодойчеловек,которогомывсезналиподименемпростоПьера,сделалсяграфомБезуховымивладельцемодногоизлучшихсостоянийРоссии,–язабавляюсьнаблюденияминадпеременойтонамаменек,укоторыхестьдочери-невесты,исамихбарышеньвотношениикэтомугосподину,который(вскобкахбудьсказано)всегдаказалсямнеоченьничтожным. Таккакужедвагодавсезабавляютсятем,чтобыприискиватьмнеженихов,которыхябольшеючастьюнезнаю,тобрачнаяхроникаМосквыделаетменяграфинеюБезуховой. Новыпонимаете,чтоянисколькоэтогонежелаю. Кстатиобраках. Знаетеливы,чтонедавновсеобщаятетушкаАннаМихайловнадовериламне,подвеличайшимсекретом,замыселустроитьвашесупружество. Этониболее,нименее,каксынкнязяВасилия,Анатоль,которогохотятпристроить,женивегонабогатойизнатнойдевице,инаваспалвыборродителей. Янезнаю,каквыпосмотритенаэтодело,ноясочласвоимдолгомпредуведомитьвас. Он,говорят,оченьхорошибольшойповеса. Вотвсе,чтоямоглаузнатьонем. Нобудетболтать. Кончаюмойвторойлисток,амаменькаприслалазамной,чтобехатьобедатькАпраксиным. Прочитайтемистическуюкнигу,которуюявампосылаю;онаимеетунасогромныйуспех. Хотявнейестьвещи,которыетруднопонятьслабомуумучеловеческому,ноэтопревосходнаякнига;чтениеееуспокоиваетивозвышаетдушу. Прощайте. МоепочтениевашемубатюшкеимоиприветствиямамзельБурьен. Обнимаювасотвсегосердца. Жюли. P. S. Известитеменяовашембратеиоегопрелестнойжене. 198Милыйибесценныйдруг. Вашеписьмооттринадцатогодоставиломнебольшуюрадость. Вывсеещеменялюбите,мояпоэтическаяЖюли. Разлука,окоторойвыговоритетакмногодурного,видно,неимеланавассвоегообычноговлияния. Выжалуетесьнаразлуку,чтожеядолжнабылабысказать,еслибысмела,–я,лишеннаявсехтех,ктомнедорог? Ах,ежелибынебылоунасутешениярелигии,жизньбылабыоченьпечальна. Почемуприписываетевымнестрогийвзгляд,когдаговоритеовашейсклонностикмолодомучеловеку? Вэтомотношенииястрогатолькоксебе. Японимаюэтичувстваудругих,иеслинемогуодобрятьих,никогданеиспытавши,тоянеосуждаюих. Мнекажетсятолько,чтохристианскаялюбовькближнему,любовькврагамдостойнее,отраднееилучше,чемтечувства,которыемогутвнушитьпрекрасныеглазамолодогочеловекамолодойдевушке,поэтическойилюбящей,каквы. ИзвестиеосмертиграфаБезуховадошлодонаспреждевашегописьма,имойотецбылоченьтронутим. Онговорит,чтоэтобылпредпоследнийпредставительвеликоговекаичтотеперьчередзаним,ночтоонсделаетвсезависящееотнего,чтобычередэтотпришелкакможнопозже. ИзбавинасБожеотэтогонесчастия! ЯнемогуразделятьвашегомненияоПьере,которогозналаещеребенком. Мнеказалось,чтоунегобыловсегдапрекрасноесердце,аэтотокачество,котороеяболеевсегоценювлюдях. Чтокасаетсядоегонаследстваидороли,которуюигралвэтомкнязьВасилий,тоэтооченьпечальнодляобоих. Ах,милыйдруг,слованашегобожественногоспасителя,чтолегчеверблюдупройтивигольноеухо,чембогатомувойтивцарствиебожие,–этисловастрашносправедливы! ЯжалеюкнязяВасилияиещеболееПьера. Стольмолодомубытьотягощеннымтакимогромнымсостоянием,–черезсколькоискушенийнадобудетпройтиему! Еслибуменяспросили,чегояжелаюболеевсегонасвете,–ясказалабы:желаюбытьбеднеесамогобедногоизнищих. Благодарювастысячураз,милыйдруг,закнигу,которуювымнепосылаетеикотораяделаетстолькошумуувас. Впрочем,таккаквымнеговорите,чтовнеймеждумногимихорошимивещамиестьтакие,которыхнеможетпостигнутьслабыйумчеловеческий,томнекажетсяизлишнимзаниматьсянепонятнымчтением,котороепоэтомусамомунемоглобыпринестиникакойпользы. Яникогданемоглапонятьстрасть,которуюимеютнекоторыеособы:путатьсебемысли,пристращаяськмистическимкнигам,которыевозбуждаюттолькосомнениявихумах,раздражаютихвоображениеидаютимхарактерпреувеличения,совершеннопротивныйпростотехристианской. БудемчитатьлучшеапостоловиЕвангелие. Небудемпытатьсяпроникатьто,чтовэтихкнигахестьтаинственного,ибокакможеммы,жалкиегрешники,познатьстрашныеисвященныетайныпровидениядотехпор,поканосимнасебетуплотскуюоболочку,котораявоздвигаетмеждунамиивечнымнепроницаемуюзавесу? Ограничимсялучшеизучениемвеликихправил,которыенашбожественныйспасительоставилнамдлянашегоруководстваздесь,наземле;будемстаратьсяследоватьимипостараемсяубедитьсявтом,чточемменьшемыбудемдаватьразгуланашемууму,теммыбудемприятнееБогу,которыйотвергаетвсякоезнание,исходящеенеотнего,ичточемменьшемыуглубляемсявто,чтоемуугоднобылоскрытьотнас,темскореедастоннамэтооткрытиесвоимбожественнымразумом. Отецмненичегонеговориложенихе,носказалтолько,чтополучилписьмоиждетпосещениякнязяВасилия;чтокасаетсядопланасупружестваотносительноменя,явамскажу,милыйибесценныйдруг,чтобрак,по-моему,естьбожественноеустановление,которомунужноподчиняться. Какбынибылотяжелодляменя,ноесливсемогущемуугоднобудетналожитьнаменяобязанностисупругииматери,ябудустаратьсяисполнятьихтакверно,какмогу,незаботясьобизучениисвоихчувстввотношениитого,когоонмнедаствсупруги. Яполучилаписьмоотбрата,которыймнеобъявляетосвоемприездесженойвЛысыеГоры. Радостьэтабудетнепродолжительна,таккаконоставляетнасдлятого,чтобыпринятьучастиевэтойвойне,вкоторуюмывтянутыбогзнаеткакизачем. Нетолькоувас,вцентределисвета,ноиздесь,средиэтихполевыхработиэтойтишины,какуюгорожанеобыкновеннопредставляютсебевдеревне,отголоскивойныслышныидаютсебятяжелочувствовать. Отецмойтолькоиговорит,чтоопоходахипереходах,вчемяничегонепонимаю,итретьегодня,делаямоюобычнуюпрогулкупоулицедеревни,явиделараздирающуюдушусцену. Этобылапартиярекрут,набранныхунасипосылаемыхвармию. Надобыловидетьсостояние,вкоторомнаходилисьматери,женыидетитех,которыеуходили,ислышатьрыданиятехидругих! Подумаешь,чточеловечествозабылозаконысвоегобожественногоспасителя,учившегонаслюбвиипрощениюобид,ичтоонополагаетглавноедостоинствосвоевискусствеубиватьдругдруга. Прощайте,милыйидобрыйдруг. Дасохранитваснашбожественныйспасительиегопресвятаяматерьподсвоимсвятымимогущественнымпокровом. Мари. 199А,выотправляетеписьмо,яужотправиласвое. Яписаламоейбеднойматери. 200Княжна,ядолжнаваспредуведомить–князьразбранилМихаилаИваныча. Оноченьневдухе,такойугрюмый. Предупреждаювас,знаете…201Ах,милыйдругмой! Япросилавасникогданеговоритьмнеотом,вкакомрасположениидухабатюшка. Янепозволюсебесудитьегоинежелалабы,чтобидругиеэтоделали. 202Даэтодворец! –Ну,скорее,скорей! . . 203ЭтоМариупражняется? Пойдемпотихоньку,чтобыонаневидаланас. 204Ах,какаярадостьдлякняжны! Наконец-то! Надоеепредупредить. 205Нет,нет,пожалуйста…ВымамзельБурьен;яужезнакомасвамипотойдружбе,какуюимееткваммоязоловка. Онанеожидаетнас! 206Ах,милая! . . Ах,Мари! . . –Аявиделавосне. –Таквынаснеожидали? . . Ах,Мари,вытакпохудели. –Авытакпополнели…207Ятотчасузналакнягиню. 208Аяинеподозревала! . . Ах,Андрей,яиневиделатебя. 209плакса. 210настоящий. 211Онпокидаетменяздесь,ибогзнаетзачем,тогдакаконмогбыполучитьповышение…212«Мальбруквпоходпоехал,богвестькогдавернется». 213поддаватьсяэтоймелочности! 214БеднаяграфиняАпраксинапотеряламужа. Глазавыплакала,бедняжка. 215МамзельБурьен,вотещепоклонниквашегохолопскогоимператора! 216Вызнаете,князь,чтоянебонапартистка. 217«Богвестькогдавернется…»218Какойумныйчеловеквашбатюшка. Можетбыть,отэтого-тояибоюсьего. 219Ах,Андрей! Какоесокровищетвояжена. 220Ктовсепоймет,тотвсеипростит. 221невесела. 222Батюшка. 223наулице. 224обожания. 225Ах,мойдруг. 226Благодарютебя,мойдруг. 227Андрей,еслибытыимелверу,тообратилсябыкБогусмолитвою,чтобондаровалтебелюбовь,которуютынечувствуешь,имолитватвоябылабыуслышана. 228Ах,ядумала,выусебя. 229Нет,представьтесебе,стараяграфиняЗубова,сфальшивымилоконами,сфальшивымизубами,какбудтоиздеваясьнадгодами…230Андрей,что,уже? 231Прощай,Маша. 232Мыимеемвполнесосредоточенныесилы,околосемидесятитысяччеловек,такчтомыможематаковатьиразбитьнеприятелявслучаепереправыегочерезЛех. ТаккакмыужевладеемУльмом,томыможемудерживатьзасобоювыгодукомандованияобоимиберегамиДуная,сталобыть,ежеминутно,вслучаееслинеприятельнеперейдетчерезЛех,переправитьсячерезДунай,броситьсянаегокоммуникационнуюлинию,нижеперейтиобратноДунайинеприятелю,еслионвздумаетобратитьвсюсвоюсилунанашихверныхсоюзников,недатьисполнитьегонамерение. Такимобразом,мыбудембодроожидатьвремени,когдаимператорскаяроссийскаяармиясовсемизготовится,изатемвместелегконайдемвозможностьуготовитьнеприятелюучасть,коейонзаслуживает(нем. ). 233промеморийку. 234ВывидитенесчастногоМака. 235Боже,какнаивен! (нем. )236Сороктысяччеловекпогибло,исоюзнаянамармияуничтожена,авыможетеприэтомшутить. Этопростительноничтожномумальчишке,каквотэтотгосподин,котороговысделалисебедругом,ноневам,невам. 237Доброгоутра,доброгоутра! (нем. )238Ужзаработой! (нем. )239Даздравствуютавстрийцы! Даздравствуютрусские! УраимператорАлександр! (нем. )240Идаздравствуетвесьсвет! (нем. )241вашевысокоблагородие(нем. ). 242отзывыБилибинарасходилисьповенскимгостиным. 243Онипринялименясэтоювестью,какпринимаютсобакунакегельныйкон.244Однако,моймилый,привсеммоемуважениик«православномуроссийскомувоинству»,яполагаю,чтопобедавашанеизсамыхблестящих.245зарокнепобедимости.246Видители.247Всеэтопрекрасно.248одинэрцгерцогстоитдругого.249какбудтобывынамсказали.250Этокакнарочно,какнарочно.251ПринцМюративседругое…252укрепление.253перестрелкаподДюренштейном(франц.инем.).254словечек.255тоАвстриюпринудят.256надоегоизбавитьоти.257простоБонапарт.258говорят,православноежестокограбит…радипрекрасныхглаз.259междунами,моймилый.260Поживем,увидим.261Ну-ка,ну-ка.262Женщина–подругамужчины.263Берлинскийкабинетнеможетвыразитьсвоемнениеосоюзе,невыражая…каквсвоейпоследнейноте…выпонимаете…выпонимаете…впрочем,еслиеговеличествоимператорнеизменитсущностинашегосоюза.264Подождите,янекончил…Ядумаю,чтовмешательствобудетпрочнее,чемневмешательство.И…Невозможносчитатьделооконченнымнепринятиемнашейдепешиот28ноября…Вотчемвсеэтокончится.265Демосфен,яузнаютебяпокамню,которыйтыскрываешьвсвоихзолотыхустах!266вэтойгадкойморавскойдыре.267НадоегопопотчеватьБрюнном.268Ах,вашесиятельство!Мыотправляемсяещедалее.Злодейужопятьзанамипопятам!(нем.)269Нет,нет,признайтесь,чтоэтопрелесть,этаисториясТаборскиммостом.Ониперешлиегобезсопротивления.270мостовоеукрепление.271чтоонвидиттолькоихогоньизабываетосвоем,отом,которыйобязанбылоткрытьпротивнеприятеля.–Ред.272Этогениально.КнязьАуэрспергоскорбляетсяиприказываетарестоватьсержанта.Нет,признайтесь,чтоэтопрелесть,всяэтаисториясмостом.Этонеточтоглупость–неточтоподлость…273Бытьможет,измена.274Такженет.Этоставитдворвслишкомдурноеположение.Этониизмена,ниподлость,ниглупость;этокакприУльме,это…этомаковщина.Мыобмаковались.275моимилый,этогероизм.276философ.277Моймилый,вы–герой.278«Этурусскуюармию,которуюанглийскоезолотоперенеслосюдасконцасвета,мызаставимееиспытатьтужеучасть(участьульмскойармии)».279Вотоно,милое.280смешным.–Ред.281ПринцуМюрату.Шенбрюнн,25брюмера1805г.8часовутра.Янемогунайтислов,чтобывыразитьваммоенеудовольствие.Выкомандуететолькомоимавангардоминеимеетеправаделатьперемириебезмоегоприказания.Вызаставляетеменяпотерятьплодыцелойкампании.Немедленноразорвитеперемириеиидитепротивнеприятеля.Выобъявитеему,чтогенерал,подписавшийэтукапитуляцию,неимелнаэтоправа,иниктонеимеет,исключаялишьроссийскогоимператора.Впрочем,еслироссийскийимператорсогласитсянаупомянутоеусловие,ятожесоглашусь;ноэтонечтоиное,какхитрость.Идите,уничтожьтерусскуюармию…Выможетевзятьееобозыиееартиллерию.Генерал-адъютантроссийскогоимператораобманщик…Офицерыничегонезначат,когданеимеютвластиполномочия;онтакженеимеетего…Австрийцыдалисебяобманутьприпереходевенскогомоста,авыдаетесебяобманутьадъютантамимператора.Наполеон.282Вотприятностьлагеря,князь.283васзаставятплясать.284Чтоонтампоет?285Древняяистория.ИмператорпокажетвашемуСувара,какидругим…286Чертвозьми…287Оченьзабавно,мойгосподинкнязь.288Тутпроизошлатаатака,прокоторуюТьерговорит:«Lesrussesseconduisirentvaillamment,et,choserare&#224;laguerre,onvitdeuxmassesd’infanteriemarcherr&#233;solumentl’unecontrel’autresansqu’aucunedesdeuxc&#233;daavantd’&#234;treabord&#233;e»(Русскиевелисебядоблестно,и–вещьредкаянавойне,двемассыпехотышлирешительнооднапротивдругой,иниоднаиздвухнеуступиладосамогостолкновения),аНаполеоннаостровесв.Еленысказал:«Quelquesbataillonsrussesmontr&#232;rentdel’intr&#233;pidit&#233;»<Несколькорусскихбатальоновпроявилибесстрашие.–Ред.>.289вконцеконцов.290Тызнаешь,язаваленделами;нобылобыбезжалостнопокинутьтебятак;итызнаешь,–то,чтоятебеговорю,естьединственновозможное.291Но,милыймой.292Дружок.293прелестно.294УменябудетпрекраснаяЭлен,накоторуюникогданеустанешьлюбоваться.295Погодите,уменяестьнавасвидынаэтотвечер.296МоямилаяЭлен,надо,чтобывыбылидобрыкмоейбеднойтетке,котораяпитаетквамобожание.Побудьтеснейминутдесять.297Икакдержитсебя!298Надеюсь,вынескажетедругойраз,чтоуменяскучают.299Хорошо,явасоставлюввашемуголке.Явижу,вамтамхорошо.300Говорят,выотделываетесвойпетербургскийдом.301Этохорошо,нонепереезжайтеоткнязяВасилия.Хорошоиметьтакогодруга.Якое-чтообэтомзнаю.Неправдали?302Всеэтопрекрасно,новсемудолженбытьконец.303надо,надоположитьконец.304онтакойславныйчеловек,нашдобрыйВязмитинов.305Конечно,этооченьблестящаяпартия,носчастье,моямилая…–Бракисовершаютсянанебесах.306Алина,посмотри,чтоониделают.307Яваслюблю!308Кнамедутгости,князь.309ЕгосиятельствокнязьКурагинссыном,сколькояслышала?310батюшка.311благодарю,батюшка.312Ониприехали,Мари.313Ну,авыостаетесь,вчембыли?Сейчаспридутсказать,чтоонивышли.Надобудетидтивниз,авыхотьбычуть-чутьпринарядились!314мойдружок.315Нет,Мари,решительноэтонеидетквам.Яваслучшелюблюввашемсеренькомежедневномплатьице;пожалуйста,сделайтеэтодляменя.316Ну,княжна,ещемаленькоеусилие.317Нет,оставьтеменя.318Покрайнеймере,переменитеприческу.Явамговорила,чтоуМариодноизтехлиц,которымэтотродприческисовсемнейдет.Перемените,пожалуйста.319Оставьтеменя,мневсеравно.320Выперемените,неправдали?321ВотМари!322этамилаяАннет!323выгонялаегоиздома?324Ах!этоперлженщин,княжна!325компаньонка.326очень,оченьнедурна.327батюшка.328Бедняга!Чертовскидурна.329моябеднаямать.330Какаяделикатность.331Нет,нет,нет!Когдаотецвашнапишетмне,чтовысебяведетехорошо,тогдаядамвампоцеловатьруку.Непрежде.332Нет,княжна,янавсегдаутратилавашерасположение.333Почемуже?Яваслюблюбольше,чемкогда-либо,ипостараюсьсделатьдлявашегосчастьявсе,чтовмоейвласти.334Новыпрезираетеменя,вы,стольчистая,должныпрезиратьменя,выникогданепойметеэтогоувлечениястрасти.Ах,моябеднаямать…335Явсепонимаю.336Ах,милая,милая.337Судьбамоегосынаввашихруках.Решите,моямилая,моядорогая,моянежнаяМари,которуюявсегдалюбил,какдочь.338Моямилая,явамскажу,чтоэтойминутыяникогданезабуду,но,моядобрейшая,дайтенамхотьмалуюнадеждутронутьэтосердце,стольдоброеивеликодушное.Скажите:можетбыть…Будущеетаквелико.Скажите:можетбыть…339Мойдобрыйдруг?340Ах,плутовка.341Готово!342дети,идителожитьсяспать!–Ред.343Прелестно.344лошадку-томоюпожалейте.345Апожалейтелошадку.346Павлоградскиегусары?347Резерв,вашевеличество!348ГосподингенералВимпфен,графЛанжерон,князьЛихтенштейн,князьГогенлоэиещеПршпршипрш,каквсепольскиеимена(нем.ифр.).349Замолчите,злойязык.350И,любезныйгенерал!Язанятрисомикотлетами,авызанимайтесьвоеннымиделами.351Таккакнеприятельопираетсялевымкрыломсвоимнапокрытыелесомгоры,аправымкрыломтянетсявдольКобельницаиСокольница,позадинаходящихсятампрудов,амы,напротив,превосходимнашимлевымкрыломегоправое,товыгоднонаматаковатьсиепоследнеенеприятельскоекрыло,особливоеслимызаймемдеревниСокольнициКобельниц,будучипоставленыввозможностьнападатьнафлангнеприятеляипреследоватьеговравнинемеждуШлапаницемилесомТюрасскимиизбегаядефилеимеждуШлапаницемиБеловицем,котороюприкрытнеприятельскийфронт.Дляэтойцелинеобходимо…Перваяколоннамарширует…втораяколоннамарширует…третьяколоннамарширует…(нем.)352Урокизгеографии.353Ей-богу.–Ред.354Виватимператор,император!355Ну,любезный,стариксильноневдухе.356Ступайте,моймилый,посмотрите,прошлалитретьядивизиячерездеревню.Велитеейостановитьсяиждатьмоегоприказания.357Испросите,поставленылизастрельщики.Чтоделают,чтоделают!358Вашевеличество,мысделаемвсе,чтобудетвозможносделать,вашевеличество!359Кчертуэтихрусских!(нем.)360Славныйнарод!361Батарейныхзарядовбольшенет,вашевеличество!362Велитепривезтиизрезервов.363Вотпрекраснаясмерть.364Вашевеличество.365Молоджеонсунулсябитьсяснами.366Этосубъектнервныйижелчный,–онневыздоровеет.367надобывыдуматьего.368Дозавтра,милый!369Яваслюблю.370убирайся.371изачемчертдернулменяввязатьсявэтодело?372диадемою.373Батюшка,–Андрей?374Милыйдруг.375Дружочек,боюсь,чтоботнынешнегофриштика(какназываетегоповарФока)мнебынебылодурно.376Небойся,мойангел!377Нет,этожелудок…скажи,Маша,чтожелудок…378Божемой!Божемой!Ах!379Иди,мойдруг.–Ред.380«подрастающих».381самонадеянность.382подросточков.383подростки.384Любезныйграф,выодинизлучшихмоихучеников.Выдолжнытанцевать.Посмотрите,сколькохорошенькихдевушек.385Нет,моймилый,ялучшепосижудлявида.386Омояжестокаялюбовь…(итал.)–Ред.387братство.–Ред.388такпроходитславамирская(лат.).–Ред.389моймилый?390Полусумасшедший–явсегдаэтоговорил.391сливкинастоящегохорошегообщества,цветинтеллектуальнойэссенциипетербургскогообщества.392Сливкинастоящегохорошегообщества.393человекасбольшимидостоинствами.394Тыэтогохотел,ЖоржДанден.–Ред.395КнязьИпполитКурагин–милыймолодойчеловек.ГосподинКруг,копенгагенскийповеренныйвделах,глубокийум…ипростогосподинШитов,человексбольшимидостоинствами.396«Венанаходитоснованияпредлагаемогодоговорадотакойстепенивневозможного,чтодостигнутьихможнотолькорядомсамыхблестящихуспехов;ионасомневаетсявсредствах,которыемогутихнамдоставить».Этоподлиннаяфразавенскогокабинета,–говорилдатскийповеренныйвделах.397Лестносомнение!–сказалглубокийум.398Необходиморазличатьвенскийкабинетиавстрийскогоимператора,–сказалМортемар.–Императоравстрийскийникогданемогэтогодумать,этоговориттолькокабинет.399Ах,моймилыйвиконт…Европаникогданебудетнашейискреннеюсоюзницей.400Непременнонужно,чтобывыприехалиповидатьсясомной.401Вовторник,междувосемьюидевятьючасами.Вымнесделаетебольшоеудовольствие.402Прусскийкороль!403ЭташпагаВеликогоФридриха,которуюя…404Ну,чтож,прусскийкороль?405Нет,ничего,яхотелтолькосказать…406Яхотелтолькосказать,чтомынапрасновоюемзапрусскогокороля.407Вашаиграсловнехороша,оченьостроумна,нонесправедлива.Мывоюемзадобрыеначала,анезапрусскогокороля.О,какойзлойэтоткнязьИпполит!408человекглубокогоума.409Извините,табакеркаспортретомимператораестьнаграда,анеотличие;скорееподарок.410Былипримеры–Шварценберг.411Этоневозможно.412Лента–другоедело.413Приезжайтезавтраобедать…вечером.Надо,чтобывыприехали…Приезжайте.414скромность.415СовременинашихблестящихуспеховвАустерлице,вызнаете,моймилыйкнязь,чтоянепокидаюболееглавныхквартир.Решительноявошелвовкусвойныитемоченьдоволен;то,чтоявиделвэтитримесяца,–невероятно.Яначинаюabovo.Врагродачеловеческого,вамизвестный,атакуетпруссаков.Пруссаки–нашиверныесоюзники,которыенасобманулитолькотриразавтригода.Мызаступаемсязаних.Но,оказывается,чтоврагродачеловеческогонеобращаетникакоговниманиянанашипрелестныеречииссвоейнеучтивойидикойманеройбросаетсянапруссаков,недаваяимвременикончитьихначатыйпарад,вдребезгиразбиваетихипоселяетсявПотсдамскомдворце.«Яоченьжелаю,–пишетпрусскийкорольБонапарту,–чтобывашевеличествобылипринятывмоемдворцесамымприятнейшимдлявасобразом,иясособеннойзаботливостьюсделалдлятоговсераспоряжения,какиемнепозволилиобстоятельства.О,еслибядостигцели!»Прусскиегенералыщеголяютучтивостьюпередфранцузамиисдаютсяпопервомутребованию.НачальникгарнизонаГлогау,сдесятьютысячами,спрашиваетупрусскогокороля,чтоемуделать.Всеэтоположительнодостоверно.Словом,мыдумаливнушитьимтолькострахнашейвоеннойэтитюдой,нокончаетсятем,чтомывовлеченыввойну,нанашейжегранице,и,главное,запрусскогокороляизаодносним.Всегоунасвизбытке,недостаеттолькомаленькойштучки,аименно–главнокомандующего.Таккакоказалось,чтоуспехиАустерлицамоглибыбытьрешительнее,еслибыглавнокомандующийбылбынетакмолод,тоделаетсяобзоросьмидесятилетнихгенералов,имеждуПрозоровскимиКаменскимвыбираютпоследнего.Генералприезжаеткнамвкибиткепо-суворовски,иегопринимаютсрадостнымивосклицаниямиибольшимторжеством.4-гоприезжаетпервыйкурьеризПетербурга.Приносятчемоданывкабинетфельдмаршала,которыйлюбитвседелатьсам.Менязовут,чтобыпомочьразобратьписьмаивзятьте,которыеназначенынам.Фельдмаршал,предоставляянамэтозанятие,смотритнанасиждетконвертов,адресованныхему.Мыищем–ноихнеоказывается.Фельдмаршалначинаетволноваться,сампринимаетсязаработуинаходитписьмаотгосударякграфуТ.,князюВ.идругим.Онприходитвсильнейшийгнев,выходитизсебя,беретписьма,распечатываетихичитаетте,которыеадресованыдругим…ИпишетзнаменитыйприказграфуБенигсену.416пишетонимператору.417Фельдмаршалсердитсянагосударяинаказываетвсехнас:этосовершеннологично!Вотпервоедействиекомедии.Приследующихинтересизабавностьвозрастают,самособойразумеется.Послеотъездафельдмаршалаоказывается,чтомыввидунеприятеляинеобходимодатьсражение.Буксгевден–главнокомандующийпостаршинству,ногенералБенигсенсовсемнетогомнения,темболеечтоонссвоимкорпусомнаходитсяввидунеприятеляихочетвоспользоватьсяслучаемксражению.Онегоидает.Этапултускаябитва,котораясчитаетсявеликоюпобедой,нокотораясовсемнетакова,помоемумнению.Мы,штатские,имеем,каквызнаете,оченьдурнуюпривычкурешатьвопросовыигрышеилипроигрышесражения.Тот,ктоотступилпослесражения,тотпроигралего,вотчтомыговорим,и,судяпоэтому,мыпроигралипултускоесражение.Однимсловом,мыотступаемпослебитвы,нопосылаемкурьеравПетербургсизвестиемопобеде,игенералБенигсеннеуступаетначальствованиянадармиейгенералуБуксгевдену,надеясьполучитьизПетербургавблагодарностьзасвоюпобедузваниеглавнокомандующего.Вовремяэтогомеждуцарствиямыначинаемоченьоригинальныйиинтересныйрядманевров.Планнашнесостоитболее,какбыондолженбылсостоять,втом,чтобыизбегатьилиатаковатьнеприятеля,нотольковтом,чтобыизбегатьгенералаБуксгевдена,которыйпоправустаршинствадолженбыбытьнашимначальником.Мыпреследуемэтуцельстакойэнергией,чтодажепереходяреку,накоторойнетбродов,мысжигаеммост,сцельюотдалитьотсебянашеговрага,которыйвнастоящеевремянеБонапарт,ноБуксгевден.ГенералБуксгевденчуть-чутьнебылатакованивзятпревосходныминеприятельскимисилами,вследствиеодногоизтакихманевров,спасавшихнасотнего.Буксгевденнаспреследует–мыбежим.Толькочтоонперейдетнанашусторонуреки,мыпереходимопятьнадругую.НаконецврагнашБуксгевденловитнасиатакует.Происходитобъяснение.Обагенераласердятся,иделодоходитпочтидодуэлимеждудвумяглавнокомандующими.Но,посчастию,всамуюкритическуюминутукурьер,которыйвозилвПетербургизвестиеопултускойпобеде,возвращаетсяипривозитнамназначениеглавнокомандующего,ипервыйвраг–Буксгевден–побежден.Мытеперьможемдуматьовторомвраге–Бонапарте.Нооказывается,чтовэтусамуюминутувозникаетпереднамитретийвраг–православное,котороегромкимивозгласамитребуетхлеба,говядины,сухарей,сена,овса–ималоличегоеще!Магазиныпусты,дорогинепроходимы.Православноеначинаетграбить,играбеждоходитдотакойстепени,окоторойпоследняякампаниянемоглавамдатьнималейшегопонятия.Половинаполковобразуетвольныекоманды,которыеобходятстрануивсепредаютмечуипламени.Жителиразоренысовершенно,больницызаваленыбольными,ивездеголод.Дваразамародерынападалидаженаглавнуюквартиру,иглавнокомандующийпринужденбылвзятьбатальонсолдат,чтобыпрогнатьих.Водноизэтихнападенийуменяунеслимойпустойчемоданихалат.Государьхочетдатьправовсемначальникамдивизийрасстреливатьмародеров,нояоченьбоюсь,чтобэтонезаставилооднуполовинувойскарасстреливатьдругую.418Язнаювжизнитолькодвадействительныенесчастья:угрызениесовестииболезнь.Исчастиеестьтолькоотсутствиеэтихдвухзол.419нонетак,кактыдумаешь.420Этоинтересно,право.421Чтотакое.422Андрюша,зачемтынепредупредилменя?423Оченьрадавасвидеть.Оченьрада.424Тызнаешь,этоженщина.425Андрюша,радиБога!426Но,мойдобрыйдруг,тыбыдолжнабыламнебытьблагодарназато,чтояобъясняюПьерутвоюинтимностьсэтиммолодымчеловеком.427Право?428Княжна,я,право,нехотелееобидеть.429Ябыжелалвидетьвеликогочеловека.430ВыговоритеоБуонапарте?431Князь,яговорюобимператореНаполеоне.432Сейчасяквашимуслугам.433ГрафH.H.,капитанС.С.434Хорошосложенаисвеженькая.435Чтоэто?436Ещепроситель.437звездаПочетноголегиона.438«Виват,император!»439Государь,япрошувашегопозволениядатьорденПочетноголегионахрабрейшемуизвашихсолдат.440Тому,ктохрабреевсехвелсебявэтувойну.441Позвольтемне,вашевеличество,спроситьмнениеполковника.442Наполеон,Франция,храбрость.443Александр,Россия,величие.444Любезныйдруг.445комитетомобщественногоспасения.446прозвище.447Моймилый.448Этовсеобщийделец.449Боитесьопоздать.450основаниемонархииестьчесть,мнекажетсянесомненною.Некоторыеправаипреимуществадворянствамнепредставляютсясредствамидляподдержанияэтогочувства.451Ежеливысмотритенаделосэтойточкизрения.452Почетномулегиону.453нафранцузскийманер.–Ред.454свиданий.455заколдованныйкруг(лат.).–Ред.456НаполеоновскогокодексаикодексаЮстиниана.457прелестнойженщины,стольжеумной,сколькоипрекрасной.458остроты.–Ред.459женщиныпрелестнойиумной.460господапосольства.461самойзамечательнойженщиныПетербурга.462серьезно.463мойпаж.464синимчулком.465Вотонабудетмоеюженою.466сочельник.467Очень,оченьрадывасвидеть.468Прелесть!469Понемтеперьвсесумасходят.470вдружескомкружке.471бытьмужчиной(нем.).–Ред.472удовольствиебытьзамеченною.473ИНатали,надопризнаться,кэтомуоченьчувствительна.474междунамибудьсказано…встраненежного.475Вызнаете,междудвоюроднымбратомисестройэтаблизостьоченьчастоприводитклюбви.Двоюродные–опасноедело.Не,правдали?476Бракисовершаютсянанебесах.477дурноготона.478Милаяматушка.479вашпослушныйсын.480Онпрелестен,оннеимеетпола.481силоюнарушитьприказ.482желчьиприливкголове.Небеспокойтесь,язаедузавтра.483ГерцогОльденбургскийпереноситсвоенесчастиесудивительноюсилойхарактераиспокойствием.484Моймилый,с500тысячамивойскабылобылегкоиметьхорошийслог.485Онкнейоченьвнимателен.486надобытьмеланхоличным.Оноченьмеланхоличенприней.487Правда?488«Сельскиедеревья,вашитемныесучьястряхиваютнаменямракимеланхолию».489Смертьспасительна,исмертьспокойна.О!противстраданийнетдругогоубежища.490Естьчто-тобесконечнообворожительноевулыбкемеланхолии!491Этолучсветавтени,оттенокмеждупечальюиотчаянием,которыйуказываетнавозможностьутешения.492Ядовитаяпищаслишкомчувствительнойдуши,Ты,безкоторойсчастьебылобыдляменяневозможно,Нежнаямеланхолия,о,придименяутешить,Приди,утишимукимоегомрачногоуединенияИприсоединитайнуюсладостьКэтимслезам,которыхячувствуютечение.493Всетакжепрелестнаимеланхолична,нашамилаяЖюли.494Моймилый,язнаюизверныхисточников,чтокнязьВасилийприсылаетсыназатем,чтобыженитьегонаЖюли.495Наташа,твоиволосы.496ПерсиянинДолохов.497Очень,оченьмила!498Неправдали,чтоДюпорвосхитителен?499О,да.500Этохорошенькиеженщины.501Выбудетесамаяхорошенькая.Поезжайте,милаяграфиня,ивзалогдайтемнеэтотцветок.502яобожаюдевочек.503О,моявосхитительная!504Прелесть!505изметаллическогогаза.506Онбезума,нуистиннобезумавлюбленввас.507мояпрелесть!508Есливыкого-нибудьлюбите,мояпрелестная,этоещенепричина,чтобызаперетьсебя.Дажеесливыневеста,яуверена,чтовашженихжелалбыскорее,чтобывыездиливсвет,чемпропадалисоскуки.509важнаябарыня.510Восхитительно,божественно,чудесно!511обворожительна.512Однослово,толькоодно,радиБога.513Натали,однослово,одно.514Милаякняжна!515Какаяножка,любезныйдруг,какойвзгляд!Богиня!!516дружок.517Ежеливыпозволитесебевмоейгостиной…518Яничегонесделаю,небойтесь.519какчестныйчеловек.520последамэтогогосподина.